ኢህአዴግ እና የማንዴላ
ፓርቲ (ANC) በምን
ተገናኙ?

አቶ ልደቱ
ወደ ፖለቲካ
ተመለሱ

ኢህአዴግ ይቅር የተባባለው
ከአና ጐሜዝ ጋር ብቻ ነው!
የብሄር ብሄረሰቦች ቀን
“የፍቅር ቀን” መስሎኝ?

ገፅ 3

ገፅ 8

ቅፅ 13 ቁጥር 726

ቅዳሜ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ብር 8.00

ጥበብ ገፅ 15
“መድረክ”ሠላማዊ ሠልፍ ተከልክያለሁ፤
“የኢትዮጵያን ፊልም
አፈናውም በርትቶብኛል አለ
እንደ ዥዋዥዌ

አመራሩ ለጠ/ሚኒስትሩ ደብዳቤ አስገብተናል ብሏል

አለማየሁ አንበሴ
የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዴሞክራሲያዊ
አንድነት መድረክ፤ ባልወጣ ህግ እና
የባቡር ፕሮጀክቱን ሠበብ በማድረግ፣
በአዲስ አበባ ለማካሄድ ያቀዳቸውን
ሠላማዊ
ሠልፎች
እንዳይካሄድ
መከልከሉን አስታወቀ፡፡ ፓርቲው፤
የሠላማዊ ተቃውሞን መንገድ መዝጋትና
የዜጐችን ህገ-መንግስታዊ መብቶች
ማፈን በአስቸኳይ እንዲቆም ጠይቋል፡፡
የመድረኩ አመራሮች በትናንትናው
እለት በፓርቲው ፅ/ቤት ለጋዜጠኞች
በሠጡት መግለጫ፤ ሐምሌ 7 ቀን
2005 ዓ.ም በኢህአዴግ እየተፈፀሙ
ናቸው ያላቸውን ኢ-ሠብአዊና ፀረ
ዲሞክራሲያዊ የመብት ጥሠቶችና ህገመንግስቱን የሚፃረሩ ህጎችና አዋጆች
እንዲሻሻሉ ወይም እንዲቀሩ ለመጠየቅ
አዘጋጅቶት የነበረው ሰላማዊ ሰልፍ፣
የባቡር ሃዲድ ስራን በማሳበብ መከልከሉን
ገልጿል፡፡ በተመሳሳይ ህዳር 8 ቀን
2006 ዓ.ም በሳውዲ አረቢያ በሚኖሩ
ኢትዮጵያዊያን ላይ የደረሰውን ግፍ
ለመቃወም አዘጋጅቶት የነበረው ሰላማዊ
ሰልፍም “ፀጥታ የሚያስከብር የፖሊስ

ነው የማየው”

ፎቶ አንተነህ አክሊሉ



ንግድና ኢኮኖሚ ገፅ 16

ሃይል የለኝም” በሚል ሰበብ በመንግስት
እንደተከለከለ መድረኩ ገልጿል፡፡ ለ3ኛ
ጊዜ ያዘጋጀውና በአገሪቱ አሳሳቢ ናቸው
ያላቸውን
ፖለቲካዊ፣ኢኮኖሚያዊና

ማህበራዊ
ችግሮችን
ለመንግስት ያልወጣና ገና በህትመት ላይ የሆነን
ለማሳሰብ፣ ህዳር 29 ቀን 2006 ዓ.ም ደንብ በመጥቀስ “የጠየቃችሁበት ስፍራ
ሰላማዊ ሰልፍ ለማድረግ ያቀረበው ሰላማዊ ሰልፍ የማይካሄድባቸው ቦታዎች
ጥያቄ፣ እውቅና ሰጪው አካል በይፋ
መድረክ ወደ ገፅ 2 ዞሯል

በሽብር
የተከሠሡ
የአቶ
ጁነዲን
ሣዶ
ከመኪና ቃጠሎ ተረፉ
ባለቤትና 10 ሰዎች በነፃ ተሠናበቱ


በጅግጅጋ ከተማ
የወተት
ማቀነባበሪያ ፋብሪካ
ያቋቋመው የ33
ዓመት ወጣት

14 ህፃናት

ሰላም ገረመው

14 ህፃናት ተማሪዎችን አሳፍሮ
ከጎተራ ወደ ካቴድራል ትምህርት ቤት
ይጓዝ በነበረ ኩምቢ ቮልስ መኪና
ላይ ባልታወቀ ምክንያት በተነሳ እሳት
ሙሉ በሙሉ የወደመ ሲሆን በህፃናቱ
ላይ ምንም አይነት አደጋ አለመድረሱ
ታውቋል፡፡
ጎተራ ማሳለጫ ላይ ከመኪናው
የፊት አካል
የተነሳውን እሳት
የተመለከተው ሹፌሩ፤ ልጆቹን ፈጥኖ
ከመኪናው በማውጣቱ በህይወት ላይ
አደጋ አለመድረሱን የጠቆመው ፖሊስ፤
መኪናው በምን ምክንያት ለእሳት ቃጠሎ
እንደተዳረገ የቂርቆስ ፖሊስ መምሪያ
ምርመራ እያደረገ መሆኑን አመልክቷል፡
፡ እሳቱ በምን እንደተነሳ የተጠየቀው
ሹፌሩ፤ እሱም ምክንያቱን እንደማያውቅ

ቃጠሎ ወደ ገፅ 6 ዞሯል

በአቃቤ ህግ ማስረጃ ቀርቦባቸዋል የተባሉ
18 ተከሳሾች መከላከያ እንዲሰሙ ተበይኗል


አለማየሁ አንበሴ

“ድምፃችን ይሰማ” ከተሰኘው
እንቅስቃሴና በአወሊያ ት/ቤት መነሻነት
ከተፈጠረው መፍትሄ አፈላላጊ ኮሚቴ
ጋር በተያያዘ በ28 ሰዎች ላይ ላይ
የቀረበው የሽብር ክስ፣ በዝግ ችሎት
የምስክሮች ቃል ሲደመጥ የከረመ
ሲሆን፣ ሀሙስ እለት በተሰየመው
ችሎት የአቶ ጁነዲን ሳዶ ባለቤት ወ/ሮ
ሃቢባ መሃመድን ጨምሮ 10 ተከሳሾች
በነፃ እንዲሠናበቱ፣ 18 ተከሳሾች ደግሞ
እንዲከላከሉ ተበየነ፡፡
በክስ መዝገቡ የተካተቱት፣ “አልበር
ዴቬሎፕመንት ከኦፕሬሽን አሶሴሽን”

እና “ነማኢ የበጐ አድራጐት ማህበር”
የተሠኙት ሁለት ድርጀቶችም ከክሱ ነፃ
ሆነዋል፡፡ ተከሣሾቹ ከ2005 ዓ.ም ጀምሮ
ለወንጀል አድማ ተስማምተው በህገ
መንግስት የተደነገገውን የእምነት ነፃነት
ጥሰዋል በማለት ክስ ያቀረበው አቃቤ
ህግ፤ ከራሣቸው አክራሪ አስተምህሮ
ውጭ ሌላ እምነት እንዳይኖር በማለት
የሽብር ተግባር ውስጥ ተሣትፈዋል
ብሏል፡፡ በኢትዮጵያ እስላማዊ መንግስት
ለማቋቋምም ወደ ተለያዩ የአረብ ሃገራት
ሄደው ስልጠና ወስደዋል የሚለው አቃቤ
ህግ፣ ተከሣሾቹ አላማቸውን ለማሣካት
“የሃይማኖት
አስተማሪዎች”
እና

የ“ኢትዮጵያ ጋዜጠኞች መድረክ” ሊቋቋም ነው


ናፍቆት ዮሴፍ

“የኢትዮጵያ ጋዜጠኞች መድረክ” የተሰኘ ማህበር
ለመመስረት ጋዜጠኞች እንቅስቃሴ መጀመራቸውን
የመድረኩ ጊዜያዊ መስራች ኮሚቴ አስታወቀ፡፡
ከትላንት በስቲያ በኢትዮጵያ ሆቴል ኮሚቴው
በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ እንዳስታወቀው፤
የማህበሩ መቋቋም ዋናው አላማ፤ ጋዜጠኞች
በስራቸው ለአደጋ የተጋለጡ እንደመሆናቸው፣

ችግር በሚያጋጥማቸው ጊዜ ለመረዳዳት የሚያስችል
ተቋምም ሆነ ማህበር ባለመኖሩ፣ እርስ በእርስ
ለመተጋገዝና ችግሮቻቸውን ለመፍታት እንደሆነም
ተገልጿል፡፡
በሀገራችን ሀሳብን በነፃነት የመግለፅ መብት
ቢረጋገጥም፣ የመገናኛ ብዙሀን ሙያ ከመጐልበት
ይልቅ እያደር መጫጫቱ እንደሚያሳስበው የገለፀው
ጊዜያዊ መስራች ኮሚቴው፤ ከዚህ ጋር በተያያዘ
መድረክ ወደ ገፅ 2 ዞሯል

“የሙስሊሙ መፍትሄ አፈላላጊ ኮሚቴ”
በሚል ተደራጅተው ተንቀሣቅሰዋል
በማለት ማስረጃ ይሆኑኛል ያላቸውን
ምስክሮች አቅርቧል፡፡
ፍ/ቤቱ፣ የምስክሮችን ደህንነት
ለመጠበቅ ቃላቸው በዝግ ችሎት
እንዳደመጠ ገልፆ፣ ከትናንት በስቲያ
ብይን ሰጥቷል፡፡ አቡበከር አህመድ፣
አህመዲን ጀበል መሃመድ፣ ያሲን ኑሩ፣
ከሚል ሸምሱ፣ በድሩ ሁሴን፣ ሼህ መከተ
ሙሄ፣ ሣቢር ይርጉ፣ መሃመድ አባተ፣
አህመድ ሙስጠፋ፣ አቡበከር አለሙ፣
ሙኒር ሁሴን፣ ሼህ ሠኢድ አሊ፣ ሙባረክ
አደም እና ካሊድ ኢብራሂም ላይ
ቀደም ሲል የተመሰረተው ክስ፣ የሽብር
ተግባር ፈፅመዋል የሚል እንደነበረ ፍ/
ቤቱ ጠቅሶ፣ በአቃቤ ህግ የቀረበባቸው

ጥበብ ገፅ 17

“የሼፎች ውፍረት
ከምግብ ጋር
መያያዙ
ስህተት ነው”

ሽብር ወደ ገፅ 2 ዞሯል

ምንጩ ያልታወቀ ትኩሳት አለብዎ?

ታይፎይድ፣ ፌቨር መሆኑን ተጠራጥረዋል? ወይስ ወባ?
በ3 ደቂቃ በሽታው እንዳለብዎ ወይም እንደሌለብዎ ማረጋገጥ
ይችላሉ፡፡ ልዩ መመርመሪያ አዘጋጅተናል!! በኢንተሮቼክ ቴስት
እና በማላስካን ስትሪፕ ወዲያውኑ ውጤቱን ያገኛሉ!!
አድራሻ ቸርችል ጎዳና ቴዎድሮስ አደባባይ ከፍ ብሎ ኤሌክትሪክ ወርልድ ሕንፃ አጠገብ

ስልክ 011-1-550336

ዩኒቨርሳል ከፍተኛ ክሊኒክ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ዜና

የእሳትና ድንገተኛ አደጋዎች መከላከልና
መቆጣጠር ባለስልጣን የሰጠው ማስተባበያ

የአካባቢውን ህብረተሰብ በማሳተፍ፣ በሁሉም
ቅርንጫፍ ጣቢያዎቻችን የሚገኙ የአደጋ መቆጣጠር
ተሽከርካሪዎችንና አምቡላንሶችን ከበቂ ባለሙያዎች
ጋር በማሰማራትና ከፍተኛ ርብርብ በማድረግ
አደጋው የከፋ እንዳይሆን ማድረግ ተችሏል፡፡
ጋዜጣችሁ ባቀረበው ዘገባ ግን የአደጋ መቆጣጠር
ሰራተኞቻችንም ጭምር የአደጋው ሰለባ በመሆን
አደጋውን ለመቆጣጠር ያደረጉትን ጥረት ለማየት
አልፈለገም፡፡
ስለዚህም የላክነውን ይሄን ጽሑፍ በጋዜጣችሁ
ላይ በማስተናገድ ላቀረባችሁት ዘገባ ማስተካከያ
እርምጃ እንድትወስዱ እያሳሰብን፣ ይህ ሳይሆን
ቢቀር የህግ አግባቦችን ለመጠቀም የምንገደድ
መሆኑን እንገልፃለን፡፡
አማኑኤል ረዳ ኃይሉ (ኮ/ር)
ም/ዋና ዳይሬክተር
ከአዘጋጁ፡- ባለፈው ቅዳሜ የጋዜጣችን ዕትም፤
“ከንቲባ ድሪባ የእሳት ቃጠሎ ተጐጂዎችን አቤቱታ
አጣራዋለሁ አሉ” በሚል ርእስ የወጣው ዘገባ፣
ጋዜጠኞቻችን አደጋው በደረሰበት ስፍራ ተገኝተው
ተጐጂዎች ለከንቲባው ያቀረቡትን አቤቱታ
በመስማት፣ ተጐጂዎችን በማነጋገርና ፎቶግራፍ
በማንሳት የተጠናቀረ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ
የእሳትና ድንገተኛ አደጋዎች መከላከልና መቆጣጠር
ባለስልጣን ደውለን የሚመለከተውን ኃላፊ
በማነጋገር፣ በጉዳዩ ላይ የሰጡትን ምላሽ አካተን
ማውጣታችንን ይታወሳል፡፡

የአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር እሳትና ድንገተኛ
አደጋዎች መከላከልና መቆጣጠር ባለሥልጣን
የተቋቋመበት ዋና ዓላማ በአዲስ አበባ ከተማ
ሊደርሱ የሚችሉትን እሳትና ሌሎች ድንገተኛ
አደጋዎችን ነዋሪውንና ባለድርሻ አካላት በማሳተፍ፣
አደጋን አስቀድሞ ለመከላከልና ከተከሰተም ፈጥኖ
በመቆጣጠርና በማረጋጋት የነዋሪውን ደህንነት
(Safety) እንዲጠበቅ ለማድረግ ነው፡፡
በዚህ ተልዕኮው መሰረት ህዳር 25 ቀን 2006፣
ከቀኑ 9፡15 ገደማ፣ በአዲስ ከተማ ክፍለ ከተማ
ወረዳ 1 ልዩ ቦታው ጆንያ ተራ እየተባለ በሚጠራው
አካባቢ በሚገኘው የገበያ ማዕከል የተከሰተውን
የእሳት አደጋ ለመቆጣጠር ከፍተኛ ርብርብ
በማድረግ፣ የእሳት አደጋው ከተከሰተው በላይ የከፋ
ጉዳት ሳያደርስ መቆጣጠር መቻሉ ይታወቃል፡፡
ይሁን እንጂ የእለቱን አደጋ አስመልክቶ ጋዜጣችሁ
ባለፈው ቅዳሜ ህዳር 28 ቀን 2006 እትሙ ላይ
“ከንቲባ ድሪባ የእሳት ቃጠሎ ተጐጂዎችን አቤቱታ
አጣራዋለሁ አሉ” በሚል ርዕስ፣ የተቋማችንን
ተልዕኮ በሚያሳንስና ገጽታችንን በሚያበላሽ
እንደዚሁም ተቋማችንን ከህዝብ ጋር በሚያጋጭ
መልኩ፣ መልካም እይታና ሚዛናዊነት የጐደለው
ስሜትን ብቻ ያስተናገደ ዘገባ ማቅረባችሁ መስሪያ
ቤታችንን አሳዝኗል፡፡
በዘገባችሁ ላይ አንዳንድ ነጋዴዎች፤
“የእሳት አደጋ ሰራተኞች ከበላይ አካል መመሪያ

አልተላለፈልንም በሚል ሰበብ ቆመው ሲያዩ ነበር”
ለተባለውኧ በማናቸውም እሳትና ሌሎች ድንገተኛ
አደጋዎችን ምክንያት መተኪያ የሌለውን የሰውን
ህይወትና ንብረት ማዳን ሰብአዊ አገልግሎት
ጭምር ከመሆኑም ባሻገር፣ ባለስልጣን መስሪያ ቤቱ
የተቋቋመበት ዋናው አላማ ነው፡፡ ማናቸውንም
አደጋ ፈጥኖ ለመቆጣጠር ባለሙያዎችም ሆኑ
በየደረጃው የሚገኙ የመስሪያ ቤቱ የስራ ሃላፊዎች፤
በአደጋው ስፍራ የሚገኙ በመሆኑና ስራው ላይም
በቀጥታ የሚሳተፉበት አሰራር እንጂ የሰው ህይወትና
ንብረት ለማዳን የማንም አካል ትዕዛዝ ወይም ፈቃድ
ተጠይቆ አያውቅም፤ ወደፊትም አይጠየቅም፡፡
አንዳንድ የመስሪያ ቤታችን ሰራተኞች ጉቦ
ጠይቀዋል ለተባለውም፣ እንደዚህ አይነት አሉባልታ
ቀደም ሲልም ሆነ አሁን በግለሰቦች የሚነገር ሲሆን
ይህንኑ ለማጣራት በሚደረገው ሂደትም የጋዜጣ
ዝግጅት ክፍላችሁን ጨምሮ “ሲሉ ሰማን” ከማለት
ውጪ ተጨባጭ መረጃ አልቀረበም፡፡ ይሁን እንጂ
ስራችን በህዝብ ፊት የሚሰራ በመሆኑ፣ ተጨባጭ
መረጃዎች ካሉ ከህግ አካላት ጋር ተባብረን የምንሰራ
መሆኑን ማረጋገጥም እንወዳለን፡፡
ሌላው አደጋዎች ሰፋ ሲሉ ሌሎች ተባባሪ
ተቋማትንና የህብረተሰብ ክፍሎችን የሚያጋብዙ
በሆነ ጊዜ ሁሉ በትብብር ስንሰራ ቆይተናል፡፡
በዚህ የእሳት አደጋም የአዲስ አበባ ውሃና ፍሳሽ፤
ኤርፖርቶች ድርጅት እንዲሁም የፀጥታ ኃይሎችና

መድረክ ከገፅ 1 የዞረ
ተብለው የተጠቀሱ በመሆናቸው፣ ለተጠየቀው
ሰላማዊ ሰልፍ እውቅና መስጠት አንችልም” የሚል
መልስ እንደሰጠ በመግለጫው አመልክቷል፡፡
የፓርቲው የወቅቱ ሊቀመንበር ዶ/ር መረራ
ጉዲና በሰጡት ማብራሪያ፤ ሰላማዊ ሰልፍ የማድረግ
መብት እየታፈነ በመሆኑ፣ ህዝቡ ብሶቱን ማሰማት
የማይችልበት ሁኔታ ላይ ደርሷል ብለዋል፡፡
“ሰልፍ በምድር አይቻልም ተብለናል፤ ሰማይ ላይ
እናደርግ እንደሆን አናውቅም ያሉት ዶ/ር መረራ፣
በሳውዲ ግፍ ለተፈፀመባቸው ወገኖቻችን እንኳን
ብሶታችንን እንዳናሰማ መከልከሉ ኢትዮጵያ
መንግስት ውሳኔ ግራ እንድንገባ አድርገናል
ብለዋል፡፡ የመድረክ አመራር አባል አቶ አስራት
ጣሴ በበኩላቸው፤ በማይታወቅና ገና ባልፀደቀ ህግ
መመሪያ እየተሰጠ መሆኑን አመልክተው፤ “ይህቺ
ሃገር በአሁን ሰዓት በህገ መንግስቱ እየተመራች
ነው” ብዬ አላምንም ብለዋል፡፡ መንግስት
በነዚህ እርምጃዎቹም ብዙዎችን ከሰላማዊ ትግል
እንዲወጡና ወደ ጠመንጃ አማራጭ እንዲገቡ
እያደረገ መሆኑን ገልፀዋል፡፡ ሌላው የመድረክ
አመራር አባል አቶ ገብሩ ገ/ማርያም ፤ የሰላማዊ
ሰልፉን መከልከል እንዲሁም ሃገሪቱ በአሳሳቢ
ሁኔታ ላይ እንደምትገኝ የሚያሳስብ ደብዳቤ
ሃሙስ እለት ለጠቅላይ ሚኒስትሩ ማድረሳቸውን
ተናግረዋል፡፡
መንግስት ሰላማዊ ሰልፎቹን ከማገዱም
በተጨማሪ የዜጎች እንቅስቃሴ በሙሉ ከራሱ
ጋር ብቻ እንዲቆራኝ ለማድረግ 1 ለ 5 የሚባል
የስለላ፣የቁጥጥርና የአፈና መዋቅራዊ ወጥመድ
መዘርጋቱን የመድረክ አመራሮች ገልፀዋል፡፡ በዚህ
መዋቅርም በምርጫ ወቅት የዜጎችን ነፃና ሚስጥራዊ
የድምፅ አሰጣጥ መብት ለማፈንና ለመጣስ
እንዲሁም የእያንዳንዱን ዜጋ ፖለቲካዊ አቋምና
አስተያየት፣ የእለት ተእለት እንቅስቃሴውን ጭምር
ለማፈን እየተንቀሳቀሰ ነው በማለት “በዚህም
ኢህአዴግ የእኛን ድምፅ እያፈነና እንዳንንቀሳቀስ
እያደረገ፣ ለራሱ የተጠናከረ የምርጫ ቅስቀሳና
ዝግጅት ከወዲሁ ጀምሯል” ብለዋል፡፡
ኢህአዴግ እንዳንቀሳቀስ አድርጎናል ካላችሁ
ቀጣዩን ምርጫስ እንዴት ልትወጡት ነው የሚል
ጥያቄ ከጋዜጠኞች የቀረበላቸው የመድረኩ
አመራሮች፤ ምንም እንኳ ጫናው ቢበረታብንም
ውስጥ ለውስጥ ስራችንን እየሰራን ነው፤ነገር
ግን እንደዚህ ቀደሙ የምርጫው አጃቢዎች
ብቻ ሆነን ለመቅረብ አንፈልግም ሲሉ ምላሽ
ሰጥተዋል። የመድረኩ ሊቀመንበር ዶ/ር መረራ፤
የ1ለ5 አደረጃጀት እሳቸው በሚያስተምሩበት
ዩኒቨርስቲም መግባቱን አመልክተው፤ ኢህአዴግ
አባይ ሣያልቅ ስልጣን አለቅም እያለ ቢሆንም፣
በአንድ ወር ስራ ብቻ በምርጫ ሊሸነፍ የሚችል
ፓርቲ ነው ብለዋል።

አንድነት የኔልሰን ማንዴላን ህልፈት
የተመለከተ ፕሮግራም አካሄደ

ፎቶ አንተነህ አክሊሉ

የፓርቲው አመራሮች በደቡብ አፍሪካ ኤምባሲ ሀዘናቸውን ገልፀዋል

ናፍቆት ዮሴፍ
የታላቁን የነፃነት ታጋይ የኔልሰን ማንዴላን ህልፈት
ተከትሎ፣ አንድነት ለፍትህና ለዴሞክራሲ ፓርቲ
(አንድነት) ከትላንት በስቲያ ከሰዓት በኋላ የሀዘን መግለጫ
ፕሮግራም በጽ/ቤቱ ያካሄደ ሲሆን በፕሮግራሙ ላይም
ስለኔልሰን ማንዴላ የነፃነት ትግል፣ ከኢትዮጵያ ጋር
ስለነበራቸው ቁርኝትና ከማንዴላ ምን ትምህርት ይወሰድ
በሚሉት ዙርያ ንግግር ተደርጓል፡፡
የፓርቲው ከፍተኛ አመራሮች ከፕሮግራሙ ቀደም
ባሉት ቀናት ደቡብ አፍሪካ ኤምባሲ በመሄድ፣ በኔልሰን
ማንዴላ ህልፈት የተሰማቸውን ሀዘን መግለፃቸውን
የፓርቲው ሊቀመንበር ዶ/ር ነጋሶ ጊዳዳ ለአዲስ አድማስ
ተናግረዋል፡፡
ፓርቲው ወር በገባ በሶስተኛው ቀን በሽብርተኝነት
ወንጀል ተፈርዶባቸው በእስር ላይ የሚገኙትን እነ
አንዷለም አራጌን እንደሚያስብ የጠቆሙት የፓርቲው
ዋና ፀሃፊ አቶ አስራት ጣሴ፤ የኔልሰን ማንዴላን የሀዘን
መግለጫ ታህሳስ ሶስት ቀን ያደረገው ማንዴላ በነፃነት
ትግል፣ በእነ አንዷለም ላይ ትልቅ ተፅዕኖ ያሳረፉ
መሆናቸውን ለመጠቆም እንደሆነ ገልፀዋል፡፡
“ማንዴላን ደቡብ አፍሪካ ወልዳ ብታሳድገውም
ኢትዮጵያ ደግሞ አስተምራና ከሞት አትርፋ ለደቡብ
አፍሪካ አበርክታዋለች” ብለዋል-ፀሃፊው፡፡
ማንዴላ ኢትዮጵያ ውስጥ በትምህርት ላይ እያሉ
የደቡብ አፍሪካ ነጭ መሪዎች ለግል ጠባቂው ጉታ ዲንቃ፣
ጉቦ ከፍለው ሊያስገድሏቸው እንደነበር ያስታወሱት
አቶ አስራት፤ ሆኖም ጉታ ዲንቃ ምስጢሩን ለማንዴላ
አስተማሪ በመንገራቸው ከሞት መትረፋቸውን ጠቅሰው፣
ይህ ምስጢር ወጥቶ ከሞት ባይተርፉ ኖሮ ኢትዮጵያም፣
አፍሪካም ሆነ ዓለም ማንዴላ ስለሚባል ሰው አያውቅም
ነበር ብለዋል፡፡ በ25 አመታቸው አፍሪካ ናሽናል
ኮንግረስን (ANC)ን ተቀላቅለው፣ በ46 ዓመታቸው

ለእስር የተዳረጉ የነፃነት ታጋይና የመቻቻል ተምሳሌት
ኔልሰን ማንዴላ፤ በሮቢን ደሴት ለ27 ዓመት በእስር
ተሰቃይተው ከወጡና አፓርታይድ ከወደቀ በኋላ እ.ኤ.አ
በ1994 የመጀመሪያው የደቡብ አፍሪካ ፕሬዚዳንት
ሆነዋል፡፡ ማንዴላ፤ “ሰላማዊ የስልጣን ሽግግርን
እንዳስተማሩና ያሰሯቸው ሰዎች ላይ የቂም በቀል እርምጃ
ከመውሰድ እርቅና መግባባትን በመምረጣቸው አለም
በአንድ ድምፅ ተስማምቶ “ተምሳሌት” ብሏቸዋል ያሉት
አቶ አስራት፤ ከ1ሺ በላይ ሽልማቶችና የማዕረግ ስሞች፣ 85
የክብር ድግሪዎች፣ የ45 የአለም ከተሞች የክብር ነዋሪነት፣
እንዲሁም ማንዴላ የተወለዱበት የልደት ቀናቸው ጁላይ
18 በተባበሩት መንግስታት ውሳኔ “የማንዴላ ቀን” ተብሎ
ተሰይሞላቸዋል፤ ይህ ሁሉ የተገኘው ለነፃነት በተከፈለ
መስዋዕትነት ነው ብለዋል አቶ አስራት ጣሴ፡፡
“እነአንዷለም ሽብርተኞች ተብለው ታስረዋል፤
ግን ሽብርተኞች አይደሉም፤ የነፃነት ትግል ቄስና
ደብተራ ናቸው” ያሉት አቶ አስራት፤ ኔልሰን ማንዴላም
በእንግሊዞች “አሸባሪ” ተብለው እንደነበር አስታውሰው፤
እነ አንዷለምም በቅርቡ የነፃነት ታጋይነታቸውን አለም
እንደሚያውቀው ተናግረዋል፡፡
የመላው ኢትዮጵያ አንድነት ድርጅት (መኢአድ)
ሊቀመንበር አቶ አበባው መሀሪ ያደረጉት ንግግር ደግሞ
በኔልሰን ማንዴላና በአፄ ሚኒልክ ላይ ያተኮረ ሲሆን ልክ
እንደ ኔልሰን ማንዴላ ሁሉ አፄ ምኒልክም በኢትዮጵያ
ውስጥ የመቻቻልና የአንድነት መንፈስ እንዲኖር
ያበረከቱትን አስተዋፅኦ አስታውሰው፤ በአሁኑ ጊዜ
ያለውን የጥላቻና የጐሪጥ መተያየት ፖለቲካ አውግዘዋል።
አቶ አበባው አክለውም፤ በምኒልክ ዘመን መቻቻልና
አንድነት በመኖሩ የውጭ ጠላትን ማሸነፍ መቻሉን የገለፁ
ሲሆን በኢትዮጵያ ውስጥ እንደ ማንዴላ ይቅር ባይነትና
መቻቻል ካልመጣ፣ ለአገሪቱም ሆነ ለህዝቧ ለውጥ
ማምጣት እንደማይቻል ተናግረዋል፡፡

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 2

መድረክ ከገፅ 1 የዞረ
የሙያው ባለቤት የሆኑት ጋዜጠኞች ለተለያዩ
ጥቃቶች ሲጋለጡ መቆየታቸውንና እየተጋለጡም
መሆናቸውን ጠቁሞ፤ ከጥቃቶቹም ውስጥ ያለ
አግባብ መታሰር፣ ማስፈራሪያና ዛቻ ዋና ዋናዎቹ
እንደሆኑ ጠቁሟል፡፡
“ጋዜጠኞች ለሌሎች መብት የሚታገሉትን ያህል
በራሳቸውና በሙያው ላይ የተጋረጡ ተግዳሮቶችን
በጋራ ለመፍታት አልታደሉም” ያለው ኮሚቴው፤
ከዚህ እውነታ በመነሳት ነፃና ገለልተኛ የሆነ፣
ለጋዜጠኝነት ሙያና ለጋዜጠኞች መብት የሚቆም
ማህበር ማቋቋም ጊዜ የማይሰጠው አንገብጋቢ
ጉዳይ እንደሆነ በመግለጫው አብራርቷል፡፡
በቅርቡ በስራ ባልደረቦቹ ላይ የተመሰረተውን
ክስ ለመከታተል ወደ ሀዋሳ ተጉዞ ከባድ የትራፊክ
አደጋ የደረሰበት የ“ኢትዮ ምህዳር” ጋዜጣ ከፍተኛ
አዘጋጅ የጋዜጠኛ ኤፍሬም በየነ ጉዳይ ለማህበሩ
መቋቋም ምክንያት እንደሆነ የገለፀው ኮሚቴው፤
በአደጋው ወቅት ጋዜጠኛውን ለመታደግ፣
ለጋዜጠኝነትና ለጋዜጠኞች የሚቆረቆሩ ተቋማት
አለመኖራቸው
እንደተረጋገጡ
ጠቁሟል፡፡
በጋዜጠኞች ላይ ለሚደርሱ አይነተ ብዙ ችግሮች
ፈጥኖ የሚደርስ “የኢትዮጵያ ጋዜጠኞች መድረክ”
የተሰኘ ማህበር ለመመስረት እየተንቀሳቀሰ እንደሆነ
የገለፀው ኮሚቴው፤ ለሙያው ፍቅርና ክብር ያላቸው
ጋዜጠኞች በአባልነት እንዲሳተፉ ጥሪ አስተላልፏል።
ኮሚቴው
ማህበሩ
ከተቋቋመ
በኋላ
ያከናውናቸዋል ያላቸውን ዋና ዋና ተግባራት ይፋ
ያደረገ ሲሆን ከነዚህም ውስጥ በኢፌዴሪ ህገመንግስት አንቀፅ 29 መሰረት የተፈቀደውን ሀሳብን
በነፃነት የመግለፅ መብት ለማስከበር፣ የጋዜጠኞችን
መብትና ጥቅም ለማስጠበቅ፣ በተከታታይ
ትምህርትና ስልጠና ሙያዊ ብቃት ለማስጠበቅ፣
በጋዜጠኞች መካከል ያለውን ግንኙነት ለማጠናከር፣
አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ የገንዘብ፣ የቁሳቁስና የህግ
አገልግሎት ድጋፍ ለማድረግና በዘርፉ ከፍተኛ
አስተዋፅኦ ላበረከቱ ጋዜጠኞች እውቅና ለመስጠት
የሚሉት ይገኙበታል፡፡ መድረኩ በዋናነት
በአባልነት የሚያቅፋቸው በጋዜጠኝነት ሙያ
በማንኛውም መገናኛ ብዙሀን መስክ በማገልገል
ላይ የሚገኙትን ሲሆን በሙያው ላይ ለመሰማራት
በሂደት ላይ የሚገኙትንና ከሙያው ጋር ከፍተኛ
ቁርኝት ያላቸውን ግለሰቦች በተባባሪ አባልነት
ያስተናግዳልም ተብሏል፡፡ ጋዜጠኞች በምስረታው
ላይ ንቁ ተሳትፎ እንዲያደርጉና በቅርቡ በሚጠራው
ጠቅላላ ጉባኤ በመገኘት የማህበሩ አመራሮች ምርጫ
ላይ እንዲሳተፉ ኮሚቴው ጋብዟል፡፡
ሽብር ከገፅ 1 የዞረ
ማስረጃ ግን “የሽብር ተግባርን ለመፈፀም መዘጋጀትን
እና መሞከርን” የሚያሳይ ስለሆነ፣ የተከሰሱበት
አንቀፅ እንዲሻሻልና መከላከያ ማስረጃ እንዲያቀርቡ
በይኗል፡፡ ሌሎች አራት ተከሳሾች ማለትም፣
ሙራድ ሽኩር፣ ኑር ቱርኪ፣ ሼህ ባህሩ ኡመር እና
የሱፍ ጌታቸው ደግሞ፤ በሽብር ተግባር በተለያየ
መንገድ ስለመሣተፍ በሚለው አንቀፅ በአቃቤ
ህግ የቀረበባቸውን ማስረጃ እንዲከላከሉ ፍ/ቤቱ
በይኗል፡፡
የቀድሞ የሲቪል ሰርቪስ ሚኒስቴር የአቶ ጂነዲን
ሳዶ ባለቤት ወ/ሮ ሃቢባ መሃመድን ጨምሮ፣ ሃሠን
አሊ፣ ሼህ ሱልጣን ሃጂ፣ ሼህ ጀማል ያሲን፣ ሼህ
ጣሂር አብዱልቃድር፣ ሃሠን አቢ ሰኢድ፣ አሊ መኪ፣
ሼክ ሃጂ ኢብራሂም፣ ሼህ አብዱራህማን ኡስማን፣
ዶ/ር ከማል ሃጂ እና ሁለቱ ድርጅቶች በአቃቤ
ህግ የቀረበባቸው ማስረጃ ወንጀል መፈፀማቸውን
ስለማያስረዳ መከላከል ሣያስፈልጋቸው በነፃ
ይሠናበቱ ሲል ፍ/ቤቱ ብይን ሠጥቷል፡፡ ይከላከሉ
የተባሉት ተከሳሾች፤ የመከላከያ ማስረጃዎቻቸውን
ከጥር 22 ጀምሮ ለ5 ቀናት ያቅርቡ ሲል ፍ/ቤቱ
ትዕዛዝ አስተላልፏል፡፡
የሚኒስትሩ የአቶ ጁነዲን ሣዶ ባለቤት ወ/ሮ
ሃቢባ መሃመድ ሐምሌ 10 ቀን 2004 ዓ.ም ከሣውዲ
አረቢያ ኤምባሲ የሃይማኖት አታሼ ቢሮ፣ ግምቱ
ከሃምሣ እስከ መቶ ሺህ ብር የሚገመት የታሠረ
ገንዘብ እና በአረብኛ የተፃፉ መፅሃፍት ይዘው ሲወጡ
ተገኙ ተብለው ፖሊስ በቁጥጥር ስር እንዳዋላቸው
ይታወሳል፡፡
ለአንድ አመት ከ5 ወራት ያህልም በማረሚያ
ቤት ቆይተዋል፡፡
ሚኒስትሩ አቶ ጁነዲን የባለቤታቸውን በቁጥጥር
ስር መዋል በተመለከተ በወቅቱ በተለያዩ ሚዲያዎች
ላይ “ባለቤቴን ባልተሟላ መረጃ ፖሊስ አስሮብኛል”
ሲሉ መቃወማቸው ይታወሣል፡፡

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

የሰሞኑ አጀንዳ

ገፅ 3

አቶ ልደቱ ወደ ፖለቲካ ተመለሱ

አለም ጋር መስተጋብራችን የበለጠ ሲጠናከር ነው፡፡
በአጭር ጊዜ የሚቀየር ነገር አይደለም፡፡
የአስተሳሰብ ለውጥ እውን የሚሆንበት
ሂደት በጣም የተራዘመ እንዳይሆንና እንዲፋጠን
በማድረግ ረገድ ግን የኢዴፓ ሚና ከፍተኛ ነው፡፡

አበባየሁ ገበያው



የኢትዮጵያ ኢኮኖሚ ቢሆንም ግን ፈተናውን
ወድቋል የሚሉት አቶ ልደቱ አያሌው፤ የኢኮኖሚ
እድገቱን መካድ ስህተት ነው፤ እድገቱ ዘላቂነት
እንደሌለው አለመገንዘብም ስህተት ነው በማለት
የኢዴፓ “ሦስተኛ አማራጭ” የተሰኘ የኢዴፓ
አቋምን ይተነትናሉ፡፡
ለተቃዋሚ ፓርቲዎች መዳከም አንዱ ምክንያት
የመንግስት ተጽእኖ እንደሆነ አቶ ልደቱ ገልፀው፤
ነገር ግን ህዝቡን አሰባስቦ በመታገል የመንግስትን
ተጽእኖ ማስቆምና ለውጥ ማምጣት ይቻላል፡፡
ይልቅስ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ራሳቸውን ለመፈተሽና
ስህተታቸውን ለማረም አለመዘጋጀታቸው ትልቅ
እንቅፋት ሆኗል ይላሉ፡፡
በኢትዮጵያ ውስጥ፣ በጭፍን ድጋፍና በጭፍን
ተቃውሞ ለሁለት ስሜታዊ ጽንፎች ፖለቲካ
እንደሰፈነ ጠቅሰው፤ ስር የሰደደውን የተሳሳተ
የጽንፍ አስተሳሰብ በምክንያታዊ አስተሳሰብ
በመተካት ሦስተኛ አማራጭ መያዙ ለአገሪቱ ከፍተኛ
አስተዋጽኦ ይኖረዋል ይላሉ፡፡ ከ1997 ወዲህ የአገሪቱ
ፖለቲካ ቁልቁል እየተንሸራተተ በ15 አመት ወደኋላ
መመለሱን ሲያስረዱ፤ አሁንም ከደጡ ወደ ማጡ
እንዳይሰምጥ፣ ከዚያም ወደፊት እንዲራመድ ቁልፍ
ያለው በገዢው ፓርቲ፣ በተቃዋሚ ፓርቲዎችና
በህዝቡ ዘንድ ነው ብለዋል አቶ ልደቱ፡፡
አቶ ልደቱ እነዚሁ 3 ቁልፍ አካላት ካሁን
በፊት ምን ስህተት እንደሰሩና ወደፊት ምን
እንደሚጠበቅባቸው ከመተንተን በተጨማሪ፤
ለበርካታ ጉዳዮች ላይ የሰነዘሩትን ሃሳብ በዚህ ቃለ
ምልልስ እናቀርባለን፡፡
ጊዜ

ጠፍተዋል..

ከመገናኛ ብዙሃን ትንሽ ራቅ ስላልኩ የጠፋሁ
ይመስላል፡፡ ላለፉት ሁለት ዓመታት ለትምህርት
ከኢትዮጵያ ውጪ ነው የነበርኩት፡፡ ሁለተኛው
ምክንያት ከሃያ አምስቱ የማዕከላዊ ኮሚቴ አባላት
አንዱ ብሆንም፣ በጠቅላላ ጉባኤ ከሊቀመንበርነት
ስለወረድኩ የፓርቲው የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴ
አልመራም፡፡ በነዚህ ምክንያቶች ከመገናኛ ብዙሃን
ርቄያለሁ፡፡ ከኢትዮጵያ ፓለቲካ ግን አልራቅኩም፡
፡ አሁን ትምህርቴን አጠናቅቄ እዚሁ አገሬ እየኖርኩ
ነው፡፡

የነበሩበት ትምህርት ቤት ምንድን ነበር
የሚባለው…

ዩኒቨርስቲ ኮሌጅ ኦፍ ለንደን ውስጥ፤ ስኩል ኦፍ
ኦሬንታል ኤንድ አፍሪካን ስቴዲስ የሚባል አለ፡፡
እዚያ ነው ዲቨሎፕመንት ስተዲስ ያጠናሁት፡፡

ከ1997 ዓ.ም. ምርጫ በኋላ ኢዴፓ ‹‹ሶስተኛ
አማራጭ›› የሚል ሃሳብ ይዟል፡፡ ይሄ ሃሳባችሁ
ከምን አደረሳችሁ?
‹‹ሶስተኛ አማራጭ›› የምንለውን ነገር በአግባቡ
ያለመረዳት ነገር አለ፡፡ እኛም በበቂ ሁኔታ አላስረዳን
ሊሆን ይችላል፡፡ ሶስተኛ አማራጭ ሲባል፣ ልዩ
የርዕዮተ አለም መስመርን ለመግለጽ ሳይሆን፣
የአቀራረብና የስልት ጉዳይ ነው፡፡ የኢትዮጵያ
ፓለቲካ፣ እስከ አሁን ድረስ ሁለት ፅንፍ የያዘ
ነው። ሁለትም ነገር መደገፍ ወይም ሁሉንም ነገር
መቃወም፡፡ የገዥው ፓርቲ አባል ከተሆነ፤ ተቃዋሚ
የሚሰራውን ነገር ሙሉ በሙሉ ማጥላላት፤ የተቃዋሚ
አባል ከተሆነ ደግሞ መንግስት የሚሠራውን ነገር
ሁሉ መቃወም፡፡ እንዲህ ሁለት ጫፍ የያዘ አሰላለፍ፤
ለአገራችን ፖለቲካ አልጠቀመም፡፡ ከመቻቻል
ከመደማመጥ አርቆናል፡፡
ለዚህም ነው፤ ከሁለቱ ጽንፎች የተለየ አማራጭና
የተለያየ አቀራረብ ያስፈልጋል የሚል አስተሳሰብ
ይዘን የመጣነው፡፡ በመንግስትም ሆነ በተቃዋሚ
የተሠራ ነገር ለአገርና ለህዝብ የሚጠቅም ከሆነ
ልንደግፈው ይገባል፡፡ የማይጠቅምና የሚጐዳ ከሆነ
ደግሞ በተጨባጭ መረጃ መቃወምና እንዲቀየር
መታገል ያስፈልጋል፡፡ በስሜታዊ ጽንፍ ሳይሆን
በምክንያታዊ አስተሳሰብ ነው ፖለቲካው ሊመራ
የሚገባው፡፡
አለበለዚያ፣ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ወደ
ዲሞክራሲያዊ የመቻቻል ባህል ሊቀየር አይችልም።
ሁለት ስሜታዊ ፅንፎችን ይዞ፣ ብሔራዊ መግባባት
ለማምጣት በጣም አስቸጋሪ ስለሆነ፣ ምክንያታዊ
አስተሳሰብ ነው የሚያዋጣን ብለን ሶስተኛ አማራጭ

ኢኮኖሚውን በሚመለከት፣ የኛ አመለካከት
ከሌሎች ተቃዋሚ ፓርቲዎች ይለያል፡፡ በመጀመሪያ
እድገት አለ ብለን እናምናለን፡፡
ነገር ግን መንግስት ሁሌም በሚናገረው መጠን
ደብል ዲጂት እድገት አለ ብለን አናምንም፡፡
አንዳንድ አለማቀፍ ድርጅቶች እንደሚገልፁት
እድገቱ ወደ ስምንት ሰባት ፐርሰንት አካባቢ ሊሆን
ይችላል ብለን እናምናለን፡፡
አቅሙን ለመናገር የሚያስችል በቂ መረጃ
በእጃችን የለም፤ ሊኖረንም አይችልም፡፡ ነገር ግን
ከአጠቃላይ ግንዛቤ ተነስተን ስናየው፤ መንግስት
ከበታች አካላት እያገኘ ያለው መረጃ ትክክል ነው
ብለን አናምንም፡፡ በብዙ ምክንያቶች የተዛባ መረጃ
ነው ከታች ወደ ላይ የሚመጣው፡፡ የሚመጣውን
ዳታ አምኖ መቀበል ያስቸግራል፡፡ በዚህ ምክንያት
ፓርላማ በነበርኩበት ጊዜ፣ የመረጃ ምርምራ ወይም
ኦዲቲንግ ሲስተም ያስፈልገናል እል ነበር፡፡ የገንዘብ
እና የአሠራር ኦዲቲንግ ብቻ ሳይሆን የመረጃዎች
ትክክለኛነት ለመፈተሸ ኦዲት መደረግ አለበት
የሚል ሃሳብ ስናነሳ ነበር፡፡ ያን ጊዜ ይሄን ሃሳብ
የሚቀበለን አልነበረም፡፡ አሁን ግን መረጃዎችን
ኦዲት ማድረግ አለብን የሚል ሃሳብ በመንግስት
እየተነሳ እያየን ነው፡፡ ይሄ የኢኮኖሚ እድገት አለ
የሚባለው፡፡ መኖሩ ጥር ጥር የለውም፡፡

ፎቶ አንተነህ አክሊሉ

አቶ ልደቱ ለረጅም
ከፓለቲካውም ከሃገሪቱም..

እንግዲህ መንግስት ኢኮኖሚው በደብል ዲጂት
እያደገ መሆኑን ይገልፃል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ
የህብረተሰቡ ኑሮ ግን መንግስት ከሚገልፀው የተለየ
ነው፡፡ በዚህ ዙሪያ ምን ይላሉ?

በምን ይገለፃል?

ይዘናል፡፡ ይሄንን አቀራረብ ይዘን ስንመጣ ፈተናዎች
ገጥመውናል፡፡ ሁለቱ ጽንፎች ለረዥም ጊዜ ስር
የሰደዱና የከረሩ ስለነበሩ፣ ብዙ ሰዎች የእኛን
አስተሳሰብ ለመቀበል በጣም አስቸግራቸዋል፡፡
ደግሞም አያስገርምም፡፡ ሰዎች በቀላሉ ይሄን
አስተሳሰብ የሚቀበሉ ከሆነ፤ ከመነሻው የአገራችን
ፖለቲካ ከባድ ችግር የለበትም ማለት ነው፡፡
የአገራችን ፖለቲካ ግን ለረዥም ጊዜ የዘለቀ ትልቅ
ችግር አለበት፡፡ ስለሆነም፤ ሦስተኛ አማራጭ ብለን
ያቀረብነው የምክንያታዊ አስተሳሰብ አቅጣጫችንን
ብዙ ሰዎች በቀላሉ ሊቀበሉት አልቻሉም። “ተቃዋሚ
ከሆንክ በቃ ማንኛውንም ነገር ትቃወማለህ፡፡
ኢህአዴግም ከሆንክ ማንኛውንም ነገር ትደግፋለህ፤
ሌላ ሦስተኛ አማራጭ የለም” የሚል የተዛባ
አመለካከት ይሰነዘርብን ነበር፡፡ “እንዲያውም
ሦስተኛው አማራጭ የምትሉት ነገር ወላዋይነት
ነው” በማለት ውዥንብር የመፍጠር ነገርም
ነበር። በሂደት ግን፣ ብዙ ሰው ጉዳዩን እያብላላው፣
እያጤነውና እየተገነዘበው እንደሆነ አይተናል፡፡
እኛ በምንፈልገው ፍጥነት ህብረተሰቡ
ተረድቶታል የሚል እምነት የለንም፡፡ ገና ብዙ
ይቀራል፡፡
የኢትዮጵያ ፖለቲካ እስከአሁን በመጣበት
የጽንፈኝነት መንገድ የትም ሊያደርሰን እንደማይችል
ብዙዎች እየገባቸው ነው፡፡ ሁለቱ ጽንፎች
የሚፈጥሩት ቅራኔና ውጥረት፣ ከዴሞክራሲ
እያራቀን እንጂ ወደ መቻቻል እያመጣን እንዳልሆነ
ሰው እየተገነዘበው ነው፡፡ “ሁለቱ የፅንፍ ሃይሎችና
ጐራዎች አይጠቅሙም ትክክል አይደሉም” የሚለው
አስተሳሰብ እየጐላ መጥቷል፡፡ “ሁለቱም ፅንፎች
አይጠቅሙም፤ ችግር አለባቸው” ከተባለ ክፍተት
መኖሩን ነው የሚያሳየው፡፡ ያንን ክፍተት የመሙላት
ጉዳይ ነው የሶስተኛው አማራጭ ፋይዳ፡፡
ይሄንን አስተሳሰብ ይዘን እንደነበር በተለይ
በፓርላማ በነበረን ተሳትፎ በደንብ ማሳየት ችለን
ነበር፡፡ ፓርላማ ውስጥ ሌሎች ተቃዋሚዎች
ከሚያራምዱት አስተሳሰብ በተለየ ሁኔታ፣
መንግስት ከሚሠራቸው ነገሮችና ከሚያራምዳቸው
አቋሞች ውስጥ ለህዝብና ለሀገር የሚጠቅም ነገር
ስናገኛቸው በድፍረት ስንደግፍ ታይቷል፡፡ ሰው
ለዛ የሚሠጠው ትርጉም ምንም ይሁን እኛ ለሀገርና
ለህዝብ ይጠቅማል ብለን እስካመንበት ድረስ

በድፍረት ወጥተን፤ ይሄ አቋም ከገዢው ፓርቲም
ይምጣ ከተቃዋሚ ፓርቲም ይምጣ ለአገርና
ለህዝብ የሚጠቅም እስከሆነ ድረስ እንደግፋለን
ብለን ማሳየት ችለናል፡፡ ገዢው ፓርቲ ጥሩ ያልሆኑ
ነገሮችን ሲሰራ ደግሞ ከሌሎች ተቃዋሚዎች በበለጠ
በመረጃ በተደገፈ ከመተቸትና በጠነከረ መልኩ
በመታገል ምክንያታዊነታችንን ማሳየት ችለናል፡፡
ከተቃዋሚ ፓርቲ ውስጥም ጥፋት ወይም ድክመት
ሲኖር፣ ተቃዋሚ ነውና እሱን አንነካውም አንልም፡፡
እንዲስተካከል እንተቻለን፡፡
ለሰላማዊ ትግልና ለአገር የማይበጅ፣ ለመቻቻል
ፖለቲካ ማይጠቅም ሆኖ ካገኘነው፣ ተቃዋሚውንም
ቢሆን በድፍረት የመተቸት አዲስ ባህል ይዘን
መጥተን አሳይተናል፡፡ ያን የማይወዱ ሰዎች ብዙ
ነበሩ፡፡ በሂደት እየተረዱ ሲመጡ፣ ግን እኛ የያዝነው
አቋም ትክክል እንደሆነ መገንዘብ የቻሉ ሰዎች ብዙ
ናቸው፡፡
ይሄ አቋማችን በአገራችን ያልተለመደ
አዲስ አቋምና አካሄድ ስለሆነ፤ አንዳንድ ሰዎች
በእኛ ላይ የሚያወሩትን አሉባልታ ማራገብ
ተጠቅመውበታል። በእኛ ላይ ከንቱ ጥርጣሬና ጥላቻ
እንዲስፋፋ በማድረግ አሉታዊ ተፅዕኖ አሳርፈዋል።
በሌላ በኩል ግን ከነባሩ የጽንፈኝነት ፖለቲካ
የተለየ ምክንያታዊ ፖለቲካ ማራመድ ለዚህ አገር
እንደሚያስፈልግ በደንብ ለማሳየት ችለናል፡፡ ስለዚህ
ሦስተኛ አማራጭ ይዘን መምጣታችን፣ ጥቅምም
ጉዳትም ነበረው፡፡ ከአጭር ጊዜ አንፃር፣ ሊያስወድድ
የሚችል የፖለቲካ አቋም አልነበረም፡፡ ለአሉባልታ
አጋልጦናል፡፡ ከረጅም ጊዜ አንፃር ግን ይሄ
ምክንያታዊ የፖለቲካ መስመራችን እየሰፋና እያደገ፣
በተለይ በአዲሱ ትውልድ ዘንድ ተቀባይነት እያገኘ
የሚመጣ አቋም ነው፡፡ ስለዚህ ጠቀሜታው ከፍተኛ
ነው ብዬ ነው የማስበው፡፡ ከጊዜ ወደ ጊዜ የበለጠ
እየተጠናከረ ነው፡፡ ግን ሂደቱን እኛ ስለተናገርነውና
ስላራመድነው ብቻ ውጤት ያመጣል ማለት
አይደል፡፡ ከአጠቃላይ ከአገራቱ ሶሽዬ ኢኮኖሚክ
የእድገት ደረጃ ጋር ተያይዞ ነው ተቀባይነት
ሊያገኝ የሚችለው፡፡ አንድ የፖለቲካ ፓርቲ ወጥቶ
ስለተናገረ ብቻ፣ የበቃ የፖለቲካ አመለካከት ያለው
ህብረተሰብ ይፈጠራል ማለት አይደለም፡፡ እንደዛ
አይነት ህብረተሰብ የሚመጣው ኢኮኖሚያችን
ሲያድግና ሲዳብር፤ ትምህርት ሲስፋፋና ከሌላው

Website: www.addisadmassnews.com

ስለመኖሩ ህብረተሰቡ ውስጥ የምናያቸው
እንቅስቃሴዎች በግልጽ የሚያሳዩ ናቸው፡፡ ለምሳሌ
የልማቱን እንቅስቃሴ እንውሰድ፡፡ በመንግስት
በኩል ከፍተኛ መዋለ ንዋይ እየፈሰሰ መሠረተ ልማት
እየተስፋፋ ነው፡፡ ይሄ በየትም አገር ቢሆን የኢኮኖሚ
እድገትን ያመጣል፡፡ የግሉ ክፍሉ ኢኮኖሚ ከድሮ
በተሻለ ሁኔታ እየተንቀሳቀሰ ነው፡፡ በኮንስትራክሽን
ዘርፍም በሁሉም የአገሪቱ ክፍል ከፍተኛ የግንባታ
እንቅሰቃሴ አለ፡፡
እንዲያም ሆኖ እድገቱ ሙሉ በሙሉ ጤናማ
ነው ማለት አይደለም፡፡ ችግሮች የሉበትም ማለት
አይደለም፡፡ ዕድገቱ መንግስት በሚለው መጠን ነው
ማለት አይደለም፡፡
የእድገቱ መጠን መንግስት እንደሚለው ሳይሆን፣
ስምንትና ሰባት ፐርሰንት ይሆኖል ብዬ አምናለሁ፡፡
ይሄም ቢሆን መጥፎ እድገት አይደለም፤ ጥሩ
እድገት ነው፡፡ በእርግጥ በኢትዮጵያ ደረጃ ላለ ድሃ
አገር ከስድስት ፐርሰንት በታች የወረደ እድገት፤
ኢኮኖሚው እንደተኛ (ሪሴሽን ውስጥ እንደገባ ነው
የሚቆጠረው፡፡ በጣም በከፍተኛ ደረጃ ማደግ ነው
የሚጠበቅብን፡፡ የሌሎችም አገራትም ታሪክ ያንን
ነው የሚያሳየው፡፡ እንደ አሜሪካና እንደ እንግሊዝ
አገር አይነት ትልቅ ኢኮኖሚ ውስጥ ሶስትም አራትም
ፐርሰንት ማደግ ከባድ ነው፡፡ እንደ ኢትዮጵያ ዓይነት
ኢኮኖሚ ተይዞ ግን፤ ደብል ዲጂት ማደግ ይቻላል፡፡

መጣ የሚባለው እድገት በህብረተሰቡ ህይወት
ውስጥ መታየት አልነበረበትም ወይ?

ሊታይም ላይታይም ይችላል፡፡ አንድ ኢኮኖሚ
ማደግ ሲጀምር ሁሉንም ህብረተሰብ ይጠቅማል
ማለት አይቻልም፡፡ ይሄ በየትም አገር ሆኖ
አያውቅም፡፡ እንኳን ዘጠና ሚሊዬን ህዝብ ያለበት
አገር ይቅርና፣ 3ሚሊዮን ህዝብ ባለበት አገርም
ኢኮኖሚው ማደግ ሲጀምር ሁሉም ህብረተሰብ
ተጠቃሚ ይሆናል ማለት አይደለም፡፡ ቀስ በቀስ ነው
ተጠቃሚው እየበረከተና እያደገ የሚመጣው፡፡
ስለዚህ አሁን ኢትዮጵያ ውስጥ ድህነት ይታያል።
ድህነት ብቻ አይደለም በርሃብም የሚሰቃዩ ሰዎች
ብዙ ናቸው፡፡ እነዚህ ሰዎች መኖራቸው ግን
እድገት የለም ወደሚለው ድምዳሜ አይወስደንም፡፡
እድገትም ባለበት አገር ሰው ይራባል፤ ሰው በድህነት
ይማቅቃል፡፡ እንኳን በእኛ በጀማሪ አገር ቀርቶ፣
የዳበረ እድገት አላቸው የሚባሉ አገሮችም የሚቸገሩ
ሰዎች አሉ፡፡ እነዛ ሰዎች ስላሉ ግን ያ አገር አላደገም
ወቅታዊ ወደ ገፅ 4 ዞሯል

ገፅ 4

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

`°e ›”kî

ጦጣ፤ ጠዋት ነጭ ሽንኩርት ተክላ፣ ማታ ወደ
ቤት ስትመለስ ነቅላ፤
“አይ የመሬት ነገር፤ ይገርማል!” ትላለች
- የወላይታ ተረት

አንድ ዝነኛ ዕዳና ነጋዴን የሚያሳይ ወግ አለ፡፡ ሲቆይ ተረት ይመስላል እንጂ ዕውነተኛ መሰረት
አለው፡፡
ከዕለታት አንድ ቀን በአንድ ከተማ፣ አንድ ባለፀጋ ቱሪስት፣ ወደ አንድ ሆቴል ይመጣል፡፡
በዚህ ወቅት በዚያ ከተማ ዝናብ በጣም ይዘንባል፡፡ከተማው የተወረረ ይመስላል፡፡ ሰው በመንገድ
አይታይም። ጊዜው ክፉ ጊዜ ነው፡፡ ሰው ገንዘብ ስለሌለው አንዱ ከአንዱ እየተበደረ ነው የሚኖረው፡
፡ ብድር የሌለበት ሰው የለም፡፡ ዕዳ በዕዳ ሆኗል ከተማው፡፡
ባለፀጋው ቱሪስት እንግዲህ የመጣው ይሄን ሰዓት ነው፡፡ ጥሩ መኝታ ያለው ትልቅ ሆቴል ፍለጋ
ላይ ነው፡፡ ብዙ ሆቴሎች አይቶ የተመቸ አይነት ክፍል አላገኘም፡፡ ይሄኛውን ሆቴል በዐይኑ ወዶታል፡፡
“ጤና ይስጥልኝ” አለ ወደ ሆቴሉ ባለቤት ቀርቦ፡፡
“እንኳን ደህና መጡ ጌታዬ”
“ጥሩ ክፍል አላችሁ - ለመኝታ?”
“አዎ ጌታዬ፤በጣም በርካታ ክፍሎች አሉን፡፡ ቢፈልጉ ምድር ቤት፣ቢፈልጉ ፎቅ ላይ፡፡ ብዙ ዓይነት
ክፍሎች አሉን”
“መልካም፤ የሚያሳየኝ ልጅ መድብና ክፍሎቹን ልያቸው፤ከተስማማኝ ልጁን እልከዋለሁ ትመዘግበኛለህ፡፡ ካልተስማማኝ ራሴ እመጣለሁ፡፡ ይኸው ይሄንን መቶ ዶላር ያዝ” ብሎ ባንኮኒው ላይ
ብሩን አስቀምጦ ወደ ፎቁ ወደ ሚያወጣው ደረጃ ሄደ፡፡
የሆቴሉ ባለቤት ፈጠን ብሎ መቶ ዶላሩን ወስዶ አጠገቡ ለሚገኘው ባለልኳንዳ ዕዳውን ከፈለ፡፡
ባለልኳንዳው ደግሞ ወዲያው፤ በሬ ለሚያመጣለት በሬ - አድላቢ - ነጋዴ ዕዳውን ሊከፍል በረረ፡
፡ በሬ አድላቢው - ነጋዴ በበኩሉ፤ መኖና አትክልት ወደሚያቀርብለት ነጋዴ በፍጥነት ሄደና “እንካ
ዕዳዬን አወራርድ” አለው፡፡
መኖና አትክልት አቅራቢው ነጋዴ ደግሞ እየበረረ በከተማው ወደታወቀችው ሴተኛ አዳሪ ሄዶ፤
በክፉ ጊዜ በዱቤ ስላሳደረችው አመስግኖ 100 ዶላሩን ሰጥቶ ከዕዳ ነፃ ሆነ፡፡
ሴተኛ አዳሪዋ በጣም ፈጥና ወደዚያ ሆቴል ሄደች፡፡ ከዚያም፤ ደምበኞቿን እያመጣች በተከታታይ
በዱቤ የተኛችበትን የክፍል ሂሳብ ለባለ ሆቴሉ ዕዳዋን ከፈለች፡፡
ባለሆቴሉ ያንን መቶ ዶላር ባንኮኒው ላይ አስቀመጠው፡፡ ቱሪስቱ እንዳይጠረጥርም፤ በትክክል
ባስቀመጠበት ቦታ ነው ያኖረለት፡፡ ባለፀጋው ቱሪስት የፎቁን የመኝታ ክፍሎች ሁሉ ሲያይ ቆይቶ፣
አንዱም ሳይስማማው ስለቀረ፤ ከፎቁ ወርዶ፣ወደ ባለቤቱ መጣ፡፡ ከዚያም “የሆቴሉን መኝታ ክፍሎች፣
በሙሉ ለማለት እችላለሁ፤አየሁዋቸው፡፡አንድም ክፍል እኔ የምወደው ዓይነት አልሆነልኝም፡፡ ስለዚህ
100 ዶላሩን ስጠኝና ሌላ ቦታ ልፈልግ” አለ፡፡
“በጣም እናመሰግናለን ጌታዬ” አለ ባለሆቴሉ፤ በትህትና ገንዘቡን እየሰጠ፡፡
ባለፀጋው ቱሪስት ገንዘቡን ተቀብሎ ሄደ፡፡
በዚህ የመቶ ዶላር ታሪክ ውስጥ፤ ማንም ምንም ገንዘብ አላገኘም፡፡ ያም ሆኖ የከተማው ነጋዴዎች
አሁን ዕዳቸውን አቃለዋል፡፡ ወደፊት ያልፍልናል ብለው በተስፋ ተሞልተው ተቀምጠዋል፡፡
* * *
የትኛውም ባንክና ኢንሹራንስ በዚህ ህግ እንደሚሰሩ ልብ እንበል!
ዕዳ ስንፈራረም የነገ እጣችንን እናስብ፡፡ ማ እየተጠቀመብን እንደሆነ እናስብ፡፡ ስልጣኔ ብዙው
እጁ ከቀናን መበዝበዝ ካልቀናን መበዝበዝ ነው፡፡ “ዕዳ ይሻግታል እንጂ አይበሰብስም (a debt may
get moldy but it never decays) ይላል፤ ናይጄሪያዊው ደራሲ ቺኑዋ አቼቤ፡፡
“ሰርቼ እከፍላለሁ” ብሎ መበደር የያያዋጣበት ጊዜ አለ፡፡ ግን ሁል ጊዜ አያዋጣም፡፡ በተለይ ደሀ
አገሮች የሚያስይዙት ንብረት ወይም ቅድመ - ሁኔታ (conditionality) ስለሚኖር መቼ እጃቸውን
ተጠምዝዘው አንዳች ግዳጅ ውስጥ እንደሚገቡ ማስተዋል ይገባቸዋል፡፡ “አሁን እየተበደርን ባለንበት
ፍጥነት በሶስት አመት ጊዜ ውስጥ ከ2ኛው ዓለም ጦርነት ጀምረን የገነባናቸው ህንፃዎች በሙሉ የኛ
አይደሉም ማለት ነው” ይላል አሜሪካዊው ኢኮኖሚስት ፖል ቮልከር፡፡ ይህን አጥብቆ ልብ - ማለት
ይገባል! ብድር እንዲህ ከሆነ እግዚሃር ያውጣን፡፡ ነገን ሳናጤን የምንጓዝበት መንገድ ትውልድን
የማይችለው ጣጣ ውስጥ መክተት ነው፡፡ “ያባት ዕዳ ለልጅ” የሚለውን ስሜት በአግባቡ መመርመር
ግዴታ ነው! “የኑሮ ደረጃችን እየተጠገነ ያለው በምርታማነት! ወይም በደሞዛችን አይደለም፡፡ በውጪ
አገር ካፒታል እንጂ” የሚለውን የጄፍሬይ ሳችስ (ታይም) አስተሳሰብ ጠለቅ ብሎ ማየት ያባት ነው!
የሀገር ዕዳ ከነእንድምታው መጤን ይኖርበታል፡፡ ብድር የኢኮኖሚ ጉዳይ ብቻ ነው ብለን ካሰብን
ቢያንስ የዋህነት አጥቅቶናል፡፡
“በሃገር ደረጃ ያለ ዕዳ ጥሩ ነገር ነው፡፡ አደገኛው ነገር ግን መልሰን እንዳንከፍል የፖለቲካል
ኢኮኖሚ ጣጣ መኖሩ ነው” ይላል የብሪታኒያው ስላቅ ፀሃፊ ደብሊው ሴላር፡፡
ዕዳ አባዜው ብዙ ነው፡፡ የዕዳ ማስወገድን ችሎታና ጥበብ ከላይ የጠቀስነው፤ ተረት - መሰል
ዕውቀት ይነግረናል! “ለኗሪዎች አክብሮትን፣ ለሟቾች ዕውቀትን የመስጠት ዕዳ አለብን”
የሚለው የፈላስፋው ቮልቴር አባባል ደግሞ፤ የራሳችንን ሰዎች እንዴት እንደምናከብር
ይጠቁመናል።
የአገራችን ትላልቅ አበዳሪ ነጋዴዎች ስናይ ተበዳሪዎች ጤና መሆናቸውን ለማረጋገጥ በየሆቴል
ጅምናስቲክ መስሪያ ቦታ ማለዳ እየሄዱ ያረጋግጣሉ፤ይባላል፡፡
“ዕመነኝ አበዳሪዎችህ፤ በቆራጥነት አምላክ ዕድሜህን እንዲያረዝምላቸው ይፀልያሉ፡፡ ከአንተ
ሞት የበለጠ የሚያስፈራቸው ነገር የለምና!” ይለናል ፈረንሳዊው ምፅታዊ ደራሲ ፍራንሷ ራቤሌ፡፡
እናስብበት!
አገር በዱቤ መተዳደሯ፤መጨረሻው አሰቃቂ ነው!
“በመበደርና በእዳ ላይ የተመሰረተ ቤተሰብ አንድም ነፃነትን፣ አንድም ውበትን ያጣ ይሆናል”
የሚሉትን ፈረንጆች፤ “በሽታ የሌለበት ክሳትና እዳ የሌለበት ድህነት አያሳስብም” በማለት ያጠናክረዋል፤
የወላይታ ተረት፡፡ አገርን በብድር ማስተዳደር አዳጋች የመሆኑን ያህል፤ ብድርን ለመክፈል፤ በጥድፊያ
አገር እናለማለን ብሎ ማለምም አደጋ አለው፡፡ ሆነ ራሳችንን የምናይበት የሀብት ማፍራት መንገድ፤
በቅጡ የተፈተሸና በተግባር የተፈተነ መሆን ይኖርበታል፡፡ ምርታማነታችንና አልሚነታችን መፈክርና
ዲስኩር ላይ የተንጠለጠለ ሳይሆን፤ በእርግጥ የኢኮኖሚ መስፈርቶችን ቁቤ ያለ ቢሆን አግባብነትና
አስተማማኝነት ይኖረዋል፡፡ አለበለዚያ “ጦጣ፤ ጠዋት ነጭ ሽንኩርት ተክላ፣ ማታ ወደቤት ስትመለስ
ነቅላ፤ “አይ የመሬት ነገር፤ ይገርማል!” ትላለች፤ የተባለው የወላይታ ተረት ይመጣል፡፡

ወቅታዊ ከገፅ 3 የዞረ
ማለት አይደለም፡፡ በተለይ ደግሞ የካፒታሊስት
(የነፃ ገበያ) ስርዓት ውስጥና በአንድ ጊዜ ሃብት
በእኩል መጠን ሊዳረስ አይችልም፡፡ በሂደት
ነው፡፡ እንግዲህ የመንግስት ሚና እዚህ ላይ ነው
የሚጠበቀው፡፡ ስለዚህ ኢትዮጵያ ውስጥ እድገት
መኖሩ ጥርጥር የለውም፡፡ ዋናው ችግር ሌላ ነው።
አሁን የምናየው እድገት በአገሪቱ ኢኮኖሚ ውስጥ
መሠረታዊና መዋቅራዊ ለውጥ ሚያመጣ ነው ብዬ
አላምንም ዘላቂነት የለውም፡፡ አሁንም የዝናብ እርሻ
ጥገኛ ነኝ፡፡ እንደዚህ ዓይነት ኢኮኖሚ ዘላቂ ነው
ሊባል አይችልም፡፡
ባለፉት ሃያ ዓመታት፣ የኢንዱስትሪው ዘርፍ
በተለይ ማኑፋክቸሪንግ ተረስቶ ነው የኖረው፡፡
እኛ ለኢንዱስትሪው ትኩረት መስጠት እንዳለበት
ስንናገር አይቀበሉንም ነበር፡፡ በእርግጥ ለእርሻው
ትኩረት መስጠት ተገቢ ነው፡፡ የግድ ነው፡፡
ሰማንያ በመቶ ህዝብ በእርሻ ላይ ጥገኛ ሆኖ
እርሻውን መዘንጋት አይቻልም፡፡ ግን በተመሳሳይ
ሁኔታ ለኢንዱስትሪውም ትልቅ ትኩረት ተሰጥቶ፤
ኢኮኖሚው በየዓመቱ ከእርሻ ጥገኝነትን ወደ
ኢንዱስትሪው እስካልተሸጋገረ ድረስ፣ የኢኮኖሚ
እድገቱ ዘላቂነት አይኖረውም፡፡ በዚህ ከተመዘነ
የአገራችን ኢኮኖሚ ፈተናውን ወድቋል፡፡
ኢህአዴግ አገሪቱን ከተቆጣጠረ ወዲህ የገበሬ
መጠን ምን ያህል ቀነሰ ብትይ፣ ከሶስት ፐርሰንት
በላይ አልቀነሰም፡፡ አሁንም የእርሻ ጥገኛ ነን፡፡ አጭሩ
መዋቅራዊ የሆነ ለውጥ አላመጣም፡፡ ግን እድለኞች
ሆነን፣ በአለፉት ዘጠኝና አስር ዓመታት ጥሩ ዝናብ
አለ፡፡ ይሄ ዝናብ ቢቋረጥ የምናወራለት የኢኮኖሚ
እድገት እንክትክት ብሎ ነው የሚወድቀው፡፡

የተራራቀ ነው፡፡ እነሱ የሚሉትን ከሰማሽ፤ እዚህ
አገር አንድ ሰው በጠዋት ከቤቱ ወጥቶ ማታ
በሰላም ይመለሳል ብለሽ አታስቢም፡፡ ሰው ስራ
ሰርቶ እንጀራ በልቶ ይኖራል ብለሽ አታስቢም፡፡
ይሄ ሲባል ግን፣ ሁሉም አንድ ዓይነት አስተሳሰብ
አላቸው ማለት አይደለም፡፡
እንዲያው አብዛኛው ኢትዮጵያዊ ዳይስፖራ
ከፖለቲካው ርቆ የሚኖር ነው፡፡ ‹‹ሳይለንት
ማጆሪቲ›› እንደሚባለው ዓይነት ነው፡፡ በፖለቲካው
በጣም ገንነው የሚንቀሳቀሱ ሃይሎች ከአገር
ከወጡ ብዙ ዓመት የሆናቸውና አንዳንዶቹ ሆን
ብለው ኢትዮጵያ ውስጥ ጥሩ ነገር አይፈጠርም
ተብሎ ማውራት ተገቢ ይመስላቸዋል፡፡ ኢትዮጵያ
ተተረማመሰች ብሎ መናገር ይጠቅመናል ብለው
የሚያስቡ ሰዎችም አሉ፡፡
አስተዋጽኦ ማድረግ የሚችልና የሚገባው
የዳይስፖራው ማህበረሰብ አሁን እያደረገ ያለው
ነገር በጣም ጐጂ መሆኑን ተገንዝቦ ይሄን ነገር
መለወጥ አለበት ብዬ አምናለሁ፡፡ በእርግጥ እነዚህ
ሰዎች በቀላሉ የሚለወጡ ናቸው ማለት ይከብዳል።
ካልተለዋወጡ ግን ህዝቡ ስለነሱ ያለውን ግምት
መለወጥ ይችላል፡፡
‹‹ውጭ አገር ያለ ፖለቲከኞች የተማሩ፣ ገንዘብ
ያላቸው፣ ዲሞክራሲ ባለበት አገር የሚኖሩ ናቸው
ስለዚህ ከአገራችን ጥሩ ነው የሚያስቡት፤ እውቀት
አላቸው›› ብሎ ማሰብ በራሱ ትክክል ነው ብዬ
አላምንም፡፡ ምን ያህል ፖለቲካችንን እየጐዳው
እንዳለ እንቅስቃሴያቸውን መገንዘብ አለበት፡፡

ዛሬ ዛሬ የፓርላማ ስብሰባዎችን ሲመለከቱ ምን
ይሰማዎታል? አንድ የተቃዎሚ ፓርቲ ተመራጪ
ብቻ ናቸው፤ በፓርላማ ውስጥ የሚታዩት?

ለፓርቲው ስራ እና በትምህርት ወደ ውጭ
እውነት ነው፡፡ ከ1997 ዓ.ም ምርጫ በፊት
አገራት ሲጓዙ ከዳያስፖራው ማህበረሰብ ጋር አስራ አንድ የተቃዋሚ ፓርቲ ተመራጮች ፓርላማ
ስለአገሪቱ ፖለቲካና ወቅታዊ ጉዳይ ይወያያሉ?
ውስጥ ነበሩ፡፡ በ1997 ዓ.ም. የተቃዋሚ ፓርቲ
በተለያየ አጋጣሚ ውጭ አገር ሄጄ
የኢትዮጵያውያንን የፖለቲካ እንቅስቃሴ ለማየት
ለማታዘብ እድል አግኝቻለሁ፡፡
በደፈናው ውጭ አገር የሚኖር ኢትዮጵያዊ
ሁሉ እንዲህ ነው ብሎ ለመፈረጅ ያስቸግራል፡፡
ምክንያቱም ብዙ ዓይነት ነው፡፡ ዝም ብሎ ስራውን
የሚሠራ አለ፡፡ ገባ ወጣ የሚል አለ፡፡ አገር ቤት
ገብቶ ብዙ ስራ የሚሠራ አለ፡፡ ከኢትዮጵያ ከወጣ
የሰላሳና የአርባ ዓመት የቆየ አለ፡፡ ከሶስት ዓመት
በፊት ሄጄ ተመልሻለሁ፡፡ ከፓለቲካው የራቀ አለ፡፡
አይነቱ ብዙ ነው፡፡
በውጭ አገር የለው ተቃዋሚ ሃይል እየሰራው
ያለው ፖለቲካ ግን በአብዛኘው ለአገር የሚጠቅም
አይደለም፡፡ የነሱ ተፅዕኖ ባይኖር፣ እዚህ አገር
ያለው ፖለቲካ የተሻለ ይንቀሳቀስ ነበር፡፡ የዳያስፖራ
ፓለቲካ፣ የአገሪቱን ፓለቲካ ወደ ጽንፈኝነት የሚገፉ
አሉታዊ ተፅዕኖ ስለሆነ አገሪቱን እየጠቀማት
አይደለም፡፡ የኢትዮጵያ ፖለቲካ እንዲበላሽ፣
ወደ ፅንፍ የከረረ አቅጣጫ እንዲሄድ የማድረግ
አዝማሚያ ነው የማየው፡፡

ግን ኢዴፓን ጨምሮ ሌሎች ተቃዋሚ
ፓርቲዎች ቅርንጫፍ ቢሮዎች በአሜሪካ በአውሮፓ
አላችሁ፡፡ አይደለም?

አዎ ኢዴፓ በውጭ አገራት ድጋፍ ሰጪ ኮሚቴ
አለን፡፡ ነገር ግን እዚያ ያለው መንፈስ እንከተላለን
ማለት አይደለም፡፡ አገር ውስጥ ያለው ሁኔታና
በዳይስፖራ ተቃውሞ የሚያስተጋባው ነገር በጣም

ሥራ አስኪያጅ:-

ተመራጮች ቁጥር ጨምሯል፡፡ ወደ ሰማኒያ
ያህሉ ፓርላማ ገብተዋል፡፡ በ2002 ዓ.ም. ምርጫ
ሁላችንም ተጠራርገን ወጣን፤ የአንድ ተቃዋሚ
ፓርቲ ተወካይ ብቻ ነው የቀረው፡፡ ይሄ የሚያሳየው
የአገሪቱ የዲሞክራሲ ሂደት ከመሻሻል ይልቅ የኋሊት
መመለሱን ነው ፡፡
በሌላ መልኩ ደግሞ የተቃዋሚው ጐራ
በሂደት እየተጠናከረ ከመምጣት ይልቅ እየተዳከመ
መምጣቱን ነው የሚያሳየው፡፡ በዋናነት በ1997
ምርጫ ከተሠራው አጠቃላይ ስህተት ጋር የተያያዘ
ነው፡፡ በአንድ በኩል ገዢው ፓርቲ ምህረት የለሽ
ሆኖ በሃይል የማፈን ጥረት አደረገ፡፡
በሌላ በኩል አብዛኛው የተቃዋሚ ጐራ፣ ህዝብ
የጠሰውንና እጁ ውስጥ የገባውን የምርጫ ውጤት
ይዞ በአግባቡ እየተጠቀመ መቀጠል ሲገባው፣
ፓርላማ አልገባም ብሎ ህብረተሰቡን በምርጫ
ሂደት ተስፋ እንዲቆርጥ አድርጎታል፡፡ ያኔ በቅንጅት
ፓርቲዎች መካከል ቅራኔ ሲፈጠር፤ የአዲስ አበባ
አስተዳደርን እንረከብ፤ ‹‹ፓርላማ አንገባም››
በሚለው ውሳኔ የኢትዮጵያን የዲሞክራሲ ሂደት
የኋሊት ለአስራ አምስት ዓመት የሚመልስ ስህተት
መሆኑን ገልጸን ነበር፡፡ በዚያ ስህተት ሳቢያ
ነው ዛሬ ዋጋ እየከፈልን ያለነው፡፡ ያኔ በአግባቡ
ያገኘነውን የፓርላማ ወንበር ተረክበን፤ የአዲስ አበባ
አስተዳደርንም ተረክበን በመስራት ህዝቡን ከነስሜቱ
ይዘን ብንቀጥል፤ ኖሮ እስከአሁን መንግስት የመሆን
ወቅታዊ ወደ ገፅ 6 ዞሯል

ገነት ጎሳዬ (ልደታ ክ/ከ ቀበሌ 04/06 የቤ.ቁ.581)
ስልክ 0911-936787
ዋና አዘጋጅ:- ነቢይ መኮንን (ቂ/ክ/ከ ቀበሌ 08/09 የቤት.ቁ.213)
ም/ዋና አዘጋጅ:- ኢዮብ ካሣ
ከፍተኛ አዘጋጅ:- ሰለሞን ገ/እግዚአብሔር አዘጋጅ:- ኤልሳቤት ዕቁባይ
ታኅሣሥ 29 ቀን 1992 ዓ.ም ተመሰረተ
ከፍተኛ ሪፖርተሮች:- መንግስቱ አበበ፣ ግሩም ሠይፉ፣
ዘወትር ቅዳሜ የሚታተም ሳምንታዊ ጋዜጣ አበባየሁ ገበያው፣ መልካሙ ተክሌ፣ መታሰቢያ ካሳዬ፣
አሣታሚ
ሰላም ገረመው፣ ናፍቆት ዩሴፍ፣ አለማየሁ አንበሴ
አድማስ አድቨርታይዚንግ ኃ.የተ.የግ.ማ.
ሌይ አውት ዲዛይነር:- ኮክ አሰፋ፣ ንግሥት ብርሃነ
አታሚ
አርቲስት:- ሠርፀድንግል ጣሰው፣
ብርሃንና ሰላም ማተሚያ ድርጅት
ሽያጭና ስርጭት:- ሰለሞን ካሣ፣ ፎቶግራፈር:- አንተነህ አክሊሉ
አራዳ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 17 / የቤት ቁ.984 ዌብፔጅ:- አሰቴር ጎሳዬ፣ ኮምፒውተር ጽሑፍ:- የወብዳር ካሣ
አድራሻ:- ካዛንችስ ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ሚ/ር ገባ ብሎ ከጤና ጣቢያው ጀርባ ቂርቆስ ክ/ከ
ቀበሌ 31 የቤት ቁ.376
ስልክ 0115-155-222/ 0115-153-660 ሞባይል 0921-622-040/0911-201-357
ፋክስ 0115-547373 ፖ.ሳ.ቁ 12324
E-mail :- admassadvert@gmail.com/addisadmass@ethionet.et/
website www.addisadmassnews.com

Website: www.addisadmassnews.com

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

’í ›e}Á¾ƒ

ገፅ 5

ከተማዋን የጐበዝ አለቆች እየተቀራመቷት ነው!
“የጐበዝ አለቃ” እሽ ያለውን በፈቃዱ፣ እምቢ
ያለውን በግድ የሚገዛ ወንዝ አፍራሽ ገዥ ነው። የጐበዝ
አለቃ የመሰለውን ይፈርዳል እንጂ ሕግ የሚባል ነገር
አይገባውም፤ ወይም ለሕግና ሥርዓት ደንታ የለውም፡፡
የጐበዝ አለቆች ብዙውን ጊዜ የሚከሰቱት
የመንግሥት አቅም ሲላላ ወይም “መንግሥት የለም”
ብለው ሲያምኑ ነው፡፡ ቀዳማዊ ኃይለሥላሴ ማይጨው
ላይ ሠራዊታቸውን ለነጭ አሞራ በትነው ወደ እስራኤል
ቀጥሎም ወደ እንግሊዝ የሄዱ ጊዜ የተከሰተውን
ማንሳት ለርዕሰ ጉዳያችን ጥሩ ምሳሌ ሊሆን ይችላል።
ንጉሡ በመሸሻቸው አገሪቱ ያለ መሪ ቀረች፤ በአንጻሩ
ጣሊያኖች ፋሽስታዊ ቅጣታቸውን በወታደሩ ላይ ብቻ
ሳይሆን በህፃናትና ሴቶች፣ በመነኮሳትና እንስሳት ላይ
ሳይቀር እየፈፀሙ በማስቸገራቸው ህዝቡ ተቃውሞውን
ለመግለጽ መደራጀት ነበረበት፡፡ ግን የሚያደራጀውም
ሆነ የተደራጀ አካል በማጣቱ የሚያስተባብሩትን የጐበዝ
አለቆች መፈለግ ነበረበት፡፡ ስለሆነም በጊዜው ጉልበት
ያለው ሁሉ የጐበዝ አለቃ ሆነ፡፡ በላይ ዘለቀ፣ አበበ
አረጋይ፣ ገርሱ ዱኪ፣ ወዘተ የጐበዝ አለቆች ነበሩ።
እንዲያውም አበበ አረጋይንማ “ራስ” የሚል ማዕረግ
ያስገኘላቸው የጐበዝ አለቅነታቸው ነው፡፡
በጣሊያን ጊዜ የነበሩ የጐበዝ አለቆች ዓላማቸው
ኢትዮጵያን ከፋሽስት መንጋጋ ማላቀቅ ነበር። የተሳካ
እንቅስቃሴ በማድረጋቸውም ከአምስት ዓመት የሞት
ሽረት ትግል በኋላ ንጉሡን ለዘውድ አብቅተዋል።
በ1960 ዓ.ም ጐጃም ላይ ተከስቶ የነበረውን ህዝባዊ
አመጽ የመራውም “ባምላኩ አየለ” ወይም በፈረስ ስሙ
“ባምላኩ አባ ግዮን” የሚባል የጐበዝ አለቃ ነበር፡፡
ባምላኩ አባ ግዮን የሚመራው የገበሬ ጦር፣ መላ
ጐጃምን ለጊዜውም ቢሆን ከንጉሡ አገዛዝ ነፃ ማውጣት
ችሎ ነበር፤ ለአመጽ ምክንያት የነበረውን የብር ከሃምሳ
ተጨማሪ ግብርም በጉልበቱ አስነስቷል፡፡ በትግራይም
“የቀደማይ ወያኔ” አመጽ የተመራው በጐበዝ አለቆች
ነው። የኃይለ ሥላሴን ሥርዓት ያንኮታከቱትም
ከየወታደሩ ክፍል በጉልበት የተሰባሰቡ የጐበዝ
አለቆች ናቸው፡፡ ዙሩ ሲደርስ ደርግን ራሱን የጣሉትም
የኢህአዴግ የጐበዝ አለቆች ናቸው፡፡

ወያላዎች የጐበዝ አለቆች ሆነዋል

የከተማዋን የታክሲ ስምሪት ሥርዓት ለማስያዝ ሲባል

የትራንስፖርት ባለስልጣኑ መሥመር አመልካች ጽሑፎች
(ታፔላ) በየታክሲው አናት ላይ እንዲለጠፍ ወስኖ ነበር፤
እሱን ተግባራዊ ለማድረግም ብዙ ጊዜ አምጦበታል፡፡ ግን
እርምጃው የመጓጓዣ ችግሩን ከመፍታት ይልቅ ይበልጥ
አወሳሰበውና ህዝቡን ቁምስቅሉን ያሳየው ጀመር፡፡
በከተማዋ ትራንስፖርት ባለሥልጣን እርምጃ
የተበሳጩት ወያላዎች፤ ከህዝቡ ትከሻ ላይ ፊጥ አሉና
ሲፈልጉ ለሁለት ሰው በተዘጋጀ ወንበር ላይ “ጠጋ በል”
እያሉ ሶስትና አራት ተሳፋሪ እንደ ቂጣ እየደራረቡ
ያሰቃዩታል፤ ሲያሻቸውም ትራንስፖርት ባለሥልጣኑ
ካወጣው ታሪፍ በላይ ይወስኑበታል። የጐበዝ አለቆችን
ውሳኔ የሚጥስ ካለ፣ ክብሩንም ገንዘቡንም አጥቶ ተዋርዶና
ተደብድቦ መግባት ግድ ሆኖበታል፡፡
ሰሞኑን ያጋጠመኝን ልጥቀስ፤ ከታህሳስ አንድ
ጀምሮ መንግሥት “መጠነኛ ማስተካከያ አድርጌያለሁ”
ያለውን ዋጋ፣ ህዳር 30 ምሽት በቴሌቪዥን ቁጭ ብዬ
አስተውያለሁ፡፡ በ “መጠነኛ” ማስተካከያው መሠረት
1.40 የነበረው ወደ 1.45፤ 2፡70 የነበረው ወደ 2፡80
ማደጉ ገርሞኝ፣ ጥዋት ከመገናኛ ወደ ካዛንችስ ታክሲ
ከተሳፈርን በኋላ (ያውም በሰልፍ መከራ አይተን) የጐበዝ
አለቃው “ዋጋው አራት ብር ነው” የሚል አዋጅ በኩራት
አሰማን፡፡ “እንዴ! ማታኮ በቴሌቪዥን 2.80 ተብሏል፤
እንዴት? ከየት የመጣ አራት ብር ነው?” ብለን ሁላችንም
ስንጮህ “የኢትዮጵያ ቴሌቪዥን ታክሲ ይግዛላችሁ” አለን
የጐበዝ አለቃው፡፡
የወያላው ሳይንስ ሹፌሩም ዳር ይዞ ቆመና
“ከፈለጋችሁ ክሰሱ፤ መውረድ ትችላላችሁ፤ ጥሩንባ
ሁሉ” አለና ታክሲ ሙሉ ሰው ዳቦ በቀደደ አፉ መዘርጠጥ
ጀመረ፡፡ ሌላ የጐበዝ አለቃ ተጨማረ ማለት ነው፡፡
በወቅቱ የነበረው ምሬትና ሃዘን እንዲህ በቀላሉ የሚገለጽ
አይደለም፡፡ ከሁሉ ትዝ የሚለኝና የገረመኝ አንዲት
ወይዘሮ የተናገሩት ነው፡፡ “መክሰስ አለብን ትራፊክ
ፖሊስ? እንሂድ፤ የለም ትራንስፖርት ባለሥልጣን ይሻላል
ወደዚያ እንሂድ” የሚሉ ሰዎች ስለነበሩ ወይዘሮዋ ምን አሉ
መሰላችሁ? “ሚስት አረገዘች? ብሎ ጓደኛውን ቢጠይቀው
“ማንን ወንድ ብላ?” አለው ይባላል፡፡ ለመሆኑ መንግሥት
ቢኖር ቂጡን ያልጠረገ ውርጋጥ መቀለጃ እንሆን ነበር?”
ሲሉ እንባቸውን በነጠላቸው ጫፍ ጠራረጉ፡፡ እውነት
ለመናገር የሴትዮዋ አባባል ልክ ሳይሆን አይቀርም፡፡
ምክንያቱም ትንሹን ወያላ መቆጣጠር ካልቻለ እንዴት

ነው ሌሎች ከባድ ወንጀሎችን በመቋቋም ህዝቡን
ከስጋትና ከዝርፊያ መታደግ የሚችለው?
አሁን እየባሰበት የመጣው ሌላው ጉዳይ ደግሞ
የእነዚህ የጐበዝ አለቆች የሥምሪት መስመር ነው
“ከካዛንችስ በአራት ኪሎ ፒያሳ” የሚል ጽሑፍ ለጥፎ
“ፒያሳ በአቋራጭ!” ይላል፡፡ በአራት ኪሎ ሂድ ሲባልም
በፍጹም በእጅ አይልም፡፡ ይህ የአቋራጭ መንገድ
በአቋራጭ ለመክበር እንጂ በአቋራጭ ህዝብን ለማገልገል
እንዳልሆነ ግን ግልጽ ነው፡፡ ይህንንም የትራንስፖርት
ባለሥልጣኑ መቆጣጠር አልቻለም፤ የትራፊክ ፖሊሶችም
እያዩ ትንፍሽ አይሉም፡፡ የህዝብን ችግር የማይፈቱ ከሆነ
ትራንስፖርት ባለሥልጣንና ሰራተኞቹ ለምን ያስፈልጋሉ?
የትራንስፖርት ዘርፉ የሚመራውኮ በእነሱ ሳይሆን
በጐበዝ አለቆች ነው፡፡
“ተራ አስከባሪ” የሚባሉትም ሌሎች የጐበዝ አለቆች
ናቸው፡፡ ከታክሲ ሹፌሮች ጋር በመሞዳሞድ ሕዝቡን ቁም
ስቅል ያሳያሉ እንጂ ለህዝቡ የፈየዱት ነገር የለም፡፡ ቀድሞ
ነገር የሰውን ነው የመኪናውን ተራ የሚያስጠብቁት? የቱ
መኪና ገዝቶ ነው ተራ የሚያስጠብቁት? መላ የጠፋው
ተቋም!

መንገድ ጠራጊዎች የጐበዝ አለቆች ናቸው

መንገዱም ሆነ ሌላው ነገር የሚፀዳው ለህዝቡ
ጤንነት ሲባል ነው፡፡ ባህርዳር፣ አዋሳም ሆነ ሌሎች
የአገራችንና የውጭ አገር ከተሞች መንገዶች የሚፀዱት
ህዝቡ እንቅስቃሴ ሳይጀምር ንጋት ላይ ነው፡፡ አዲስ
አበባ ግን “ጽዳቱ” የሚጀመረው ነዋሪው ሥራ ለመግባት
ሲጣደፍ ነው፡፡ በተለይ ደግሞ ህዝቡ የታክሲ ወረፋ
ለመያዝ ረጅም ሰልፍ ይዞ ካዩት፣ ወይም ንፁህ የለበሰ ካዩ
ቅናት ያለባቸው ይመስል አስፋልት ላይ የነበረውን አቧራ
አንስተው ይከምሩበታል፡፡
“ለምን እንዲህ አረጋችሁ?” የሚላቸው አካልም
የለም፤ በድርጊታቸው የተበሳጨ ሰው አቧራውን
ከልብሱና ከሰውነቱ ላይ እያራገፈ “ለምን እንዲህ
ታረጋላችሁ?” የሚል ጥያቄ ሲያቀርብላቸውም
መልሳቸው የሰሌን መጥረጊያ ሊሆን ይችላል፡፡
ለመሆኑ መንገዱ የሚጠረገው ለማን ጤንነት ታስቦ
ነው? ለነዋሪው ነው? ወይስ ለአስፋልቱ ታስቦለት መንገድ
ጠራጊ የጐበዝ አለቆችና ኃላፊዎቻቸው (ምን አልባት
ካላችሁ) እባካችሁ የጽዳት ዓላማ ይግባችሁ፡፡ መንገድ
የምትጠርጉት ለነዋሪው ጤና እንጂ ለአስፋልቱ ታስቦ

አይደለም፡፡

መብራት ኃይልና ቴሌም ሌሎች የጐበዝ አለቆች ናቸው
መብራት ኃይልና ቴሌ በህግ የተቋቋሙ የመንግሥት
አካላት ቢሆኑም ከመንግሥት አፈንግጠው የራሳቸውን
ደሴት ፈጥረዋል። በህጋዊነት ኃላፊነታቸውን ከመወጣት
ይልቅ የጐበዝ አለቅነትን የመረጡ መስለዋል፤ ያለምንም
ማስጠንቀቂያ አገልግሎት ያቋርጣሉ፤ ለምን ተብለው
ሲጠየቁም ሠራተኞቻቸው ደንበኛቸውን ይገላምጣሉ፤
አገልግሎቱንም ይበልጥ ያሽመደምዳሉ፡፡
የሁለቱም ተቋሞች አገልግሎት ይሻሻል ዘንድ
መንግሥት በየጊዜው የመዋቅር ማሻሻያና የመሣሪያ ግዥ
እንደሚያደርግና እያደረገም እንደሆነ በየጊዜው በኢቴቪ
እናያለን፤ እንሰማለን፡፡ ግን አቅመ ደካማነታቸውን
ሊያሻሽሉ አልቻሉም፡፡
ለምሳሌ መንግሥት ቴሌን ከኮርፖሬሽን ወደሚኒስቴር
መ/ቤት አሳድጐታል፤ አገልግሎቱ ግን እየባሰ፣ እየዘቀጠ
ሄደ እንጂ አንዳችም መሻሻል ሊያሳይ አልቻለም፡፡ ትላንት
የተቋቋመችው ደቡብ ሱዳንና የተረጋጋ መንግሥት የሌላት
ሶማሊያ፤ ከእኛ በአያሌው የተሻለ አገልግሎት ይሰጣሉ፡፡
እኛ ግን ገና እንድሃለን፡፡ ለመሆኑ ልናገኘው የፈለግነውን
ሰው ያለምንም ድምጽ መቆራረጥና ጥሪ መሰናከል
መቸ ይሆን ማናገር የምንችለው? የጐበዝ አለቆች ሆይ፤
እባካችሁ ወደነበረው ባለገመድ ስልክ መልሱን፡፡
የመብራት ኃይል ኮርፖሬሽን የሥራ ኃላፊዎች
በመቅበጥ (ኪራይ ሰብሳቢነት) ተጠርጥረው ከርቸሌ
መግባታቸውን ፀረ ሙስና ኮሚሽን ነግሮናል፡፡
የተከሰሱበት ወንጀል እውነት ሆኖ ከተፈረደባቸው
“እሰየው” ያሰኛል፡፡ መብራቱን እያጠፉ የእኛን አንጀት
ነበራ ሲያቃጥሉ የኖሩት፡፡ መንግሥት ቢቸግረው
የመብራት ኃይል ባለሥልጣኑን ሰሞኑን በሌላ ቀይሯል።
ግንኮ ስርዓቱን (ሲስተሙን) ማስተካከል ነው እንጂ
ሰው ቢቀያየር ለውጥ ሊመጣ አይችልም፡፡ በአጠቃላይ
በከተማችን ውስጥ በተለያዩ አካባቢዎችና በተለያዩ የሥራ
መስኮች ላይ የጐበዝ አለቆች ተበራክተው ነዋሪውን
ቁምስቅሉን እያሳዩት ነው፡፡ መንግሥት መንቃት አለበት።
ክቡር ከንቲባውም በየቦታው ምን እየተሰራ እንደሆነ
ተዘዋውረው ሊያዩና አፋጣኝ መፍትሔ ሊሰጡ ይገባል።
አለዚያ ከተማቸውን የጐበዝ አለቆች እየተቀራመቷት
ነውና የመረረው ሕዝብ…

ማስታወቂያ

የኢትዮጵያ ጤና መድህን ኤጀንሲ ‹‹የጤና መድህንን ጥቅም
ለህዝብ የማስተዋወቅ ዘመቻ›› በሚል ርዕስ በሚያካሂደው
የጋዜጠኞች ውድድር ተሳታፊ እንዲሆኑ ይጋብዛል
የኢትዮጵያ የጤና መድህን ኤጀንሲ የሕግ ሰውነት ያለው የፌዴራል መንግሥት መሥሪያ ቤት
ሆኖ ደንብ ቁጥር 191/2003 ተጠሪነቱ ለፌዴራል ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ሆኖ ተቋቁሟል፡፡
የኤጀንሲው ዓላማ የሀገሪቱን ጤና መድህን ሥርዓትን ማስፈጸም ነው፡፡
ኤጀንሲው በአሁኑ ጊዜ ከጥር ወር 2006 ዓ.ም ጀምሮ ተግባራዊ ይሆናል ተብሎ የሚጠበቀውን
የማህበራዊ የጤና መድህንን በሰፊው ለማስተዋወቅ ከሚመለከታቸው አካላት ጋር በጤና መድህን
አስፈላጊነት ዙሪያና በአዋጁ አፈፃፀም ዙሪያ በርካታ ስራዎች እየሰራ ይገኛል፡፡
የዚህ ስራ አንዱ አካል የሆነው ከመገናኛ ብዙሃን ጋር የመስራት እቅድም በተያዘለት ጊዜ
እየተከናወነ ሲሆን ይህንኑ አጠናክሮ ለማስቀጠል ከ‹‹ጤና ለሁሉም ዘመቻ›› ጋር በመተባበር ሀገር
አቀፍ የጋዜጠኞች ውድድር ለማድረግ አቅዷል፡፡
በዚህ መሰረት ኤጀንሲው በሁሉም የመገናኛ ብዙሃን ዘርፍ እና በግል በጋዜጠኝነት ሙያ
የተሰማሩ ኢትዮጵያዊያን ጋዜጠኞችን በውድድሩ እንዲሳተፉ ጥሪ ያቀርባል፡፡
የውድድሩ ዋነኛ አላማ ህብረተሰቡና የሚመለከታቸው አካላት ስለ ሀገሪቱ የጤና መድህን
ስርአት ያላቸውን ግንዛቤ ለማስፋት የሚያስችሉ በመገናኛ ብዙሃን ላይ የሚቀርቡ ስራዎችን
ማበረታታት እና ማበራከት ነው፡፡ ለውድድር የሚቀርቡት ስራዎችም አብዛኛው ህዝብ ጋር
መድረስ የሚችሉ፣ ለለውጥ የሚያነሳሱና የጤና መድህን የህዝባችንን የጤና ሁኔታ ለማሻሻል
ለሚደረገው ጥረት ያለውን አስተዋፅኦና ጥቅሞቹን በማስተዋወቅ ላይ ያተኮሩ እንዲሆኑ
ይፈለጋል፡፡
ውድድሩ ታህሳስ 1/2006 በይፋ የሚጀመር ሲሆን በሚከተሉት የመገናኛ ብዙሃን ዘርፎች
ውስጥ በግልም ሆነ በተቋማት ውስጥ ለሚሰሩ ጋዜጠኞች ሁሉ ክፍት ነው፡፡
የሕትመት ውጤት ጋዜጠኞች(በጋዜጣ እና በመፅሄቶች ላይ የሚሰሩ)
የሬዲዮ ጋዜጠኞች
የቴሌቪዥን ጋዜጠኞች

በተለያዩ ድረ-ገፆች፣ የማህበራዊ ሚዲያዎች (ፌስቡክ፣ ትዊተር፣ ብሎግ) ላይ የሚፅፉ
ጋዜጠኞች
በእያንዳንዱ ዘርፍ ውድድሩን ከአንደኛ እስከ ሦስተኛ ለሚያጠናቅቁ ጋዜጠኞች ከፍተኛ ዋጋ
ያላቸው ሽልማቶች ተዘጋጅተዋል፡፡
ለውድድር የሚቀርቡት ስራዎች ከታህሳስ 1/2006 እስከ ጥር 1/2006 ዓ.ም ድረስ የተዘጋጁ
እና በተለያዩ መንገዶች ለህዝብ የደረሱ መሆን አለባቸው፡፡ አሸናፊዎቹ የሚመረጡባቸው ዋና
ዋና መመዘኛዎችም የሚከተሉት ይሆናሉ፡፡
በትክክለኛ መረጃ ላይ የተመሰረተና እና የመረጃ ምንጩ በግልፅ የተቀመጠ መሆኑ
ማህበረሰቡን ለተግባራዊ ለውጥ የሚያነሳሳ መሆኑ
በስራው አማካኝነት በርካታ ሰዎች መረጃውን ያገኙ መሆናቸው
አስተማሪነቱ
የጤና መድህን የኢትዮጵያውያንን የጤና ሁኔታ ለማሻሻል የሚያበረክተውን ከፍተኛ
አስተዋፅኦ ከግምት ያስገባ መሆኑ
ማራኪ አቀራረብን የተከተለ መሆኑ
አንድ ተወዳዳሪ ቢያንስ በአንድ፣ ቢበዛ በሶስት ስራዎች መወዳደር ይችላል፡፡
ለውድድር የሚቀርቡት ስራዎች በአማርኛ ወይም በሌላ የሀገሪቱ ቋንቋዎች የተዘጋጁ ቢሆኑ
ይበረታታል፡፡ነገር ግን ስራቸውን በእንግሊዝኛ ቋንቋ የሚያቀርቡ ተወዳዳሪዎችም መሳተፍ
ይችላሉ፡፡
በውድድሩ ለመሳተፍ የሚፈልጉ ሁሉ በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ቅጥር ግቢ ውስጥ በሚገኘው
የኢትዮጵያ የጤና መድህን ኤጀንሲ ፅህፈት ቤት 6ኛ ፎቅ ቢሮ ቁጥር 605 በመምጣት በመምጣት
ወይም በስልክ ቁጥር 0911544301 ወይም 0913 107037 በመደወል መመዝገብ ይኖርባቸዋል፡፡
የተወዳዳሪዎች ምዝገባ እስከ ታህሳስ 15/2006ዓ.ም ከቀኑ 11 ሰአት ድረስ ይካሄዳል፡፡

የኢትዮጵያ ጤና መድህን ኤጀንሲ
Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 6

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ወቅታዊ ከገፅ 4 የዞረ
እድል ይኖረን ነበር ብዬ አምናለሁ፡፡ ያኔ የኛን ሃሳብ ይልቅ በተቃራኒው እንደውም በሂደት እየተዳከምን
መስማት ያልፈለጉ ጎራዎች፤‹‹ መንግስትን በሁለት የመጣነው ለምንድን ነው? እውን ይሄ የሆነው
እና በሶስት ወር እንጥለዋለን፤ ዕድሜ የለውም›› በኢህአዴግ ተጽዕኖ ብቻ ነው ወይ? የራሳችን የውስጥ
ብለው ነበር የሚናገሩት፡፡
ችግር፤ ድክመት፣ ስህተት የለብንም ወይ? ተቃዋሚ
ኢህአዴግ አልቆለታል፤ ነበር የሚሉት። ፓርቲዎች እነዚህን ጥያቄዎች መርምረንና ራሳችንን
ታሪካዊ ስህተት ነው የተፈፀመው፡፡ አሁንም ፈትሸን ራሱን ገምግሞ መሠረታዊ የመፍትሄ ሃሳብ
ቢሆን፣ ተቃዋሚው ጎራ በነገሩ የፅንፍ ፓለቲካ ይዘን ካልመጣን የኢትዮጵያ ፖለቲካ ይሻሻላል ብዬ
የሚንዙ ሲሆን፣ የኢትዮጵያ የፖለቲካ ሂደት ሌላ አላምንም፡፡ ኢዴፓ ይንንን ሃላፊነት ለመወጣት
15 ዓመት ወደኋላ ይሄዳል፡፡ ኢህአዴግ ወደፊት የድርሻውን እየሰራ ነው፡፡ በርካታ ተቃዋሚ ወገኖች
ለሃያና ለሰላሳ ዓመት በስልጣን ላይ የመቆየት እድል ግን ራሳቸውን ለመፈተሽ ዝግጁ አይመስለኝም፡፡
ያገኛል ማለት ነው፡፡ በአጠቃላይ፣ ይሄንን አለን፡፡ በድፍረት መናገር የምችለው፣ ከኢዴፓ በስተቀር
አሁን እየታየ ያለው አሳዛኝ የፓለቲካ ሁኔታ ለእኛ ‹‹እኔ ስህተት አለብኝ፤ እስከአሁን የመጣንበት ጉዞ
አዲስ አይደለም፤ ያኔ የተሠራው ስህተት ውጤት ስህተት ነበረበት፡፡ ያ ስህተት ነው ደካማ ያደረገን››
ነው፤ የዘራነውን እያጨድን ነው፡፡ የኢትዮጵያ ብሎ የገመገመ ሌላ ፓርቲ ያለ አይመስለኝም፡፡
ዲሞክራሲ ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተሻሻለ እያደገ መሄድ አብዛኛው ተቃዋሚ ‹‹እኛ ስህተት የለብንም፤ ሁሌም
ሲገባው ወደኋላ እየሄደ ነው፡፡ ይሄ ለገዥው ፓርቲ ስህተት የሚፈጥረው ከገዢው ፓርቲና ከሌሎች
ሆነ ለተቃዋሚ ፓርቲዎች ትልቅ ሽንፈት ነው፡፡ ነው›› ብሎ ነው የሚያስበው፡፡
የአገር ሽንፈት ነው፡፡ በዚህ ማንም መደሰት ያለበት
ራሱን ገምግሞ ተገቢ የመፍትሔ ሃሳብ
አይመስለኝም፡፡
የማያመነጭ ተቃዋሚ፣ በኢትዮጵያ የዲሞክራሲ
ከዚህ በኋላ ተቃዋሚዎች በቀጣዩ ምርጫ ሂደት ላይ ለውጥ ያመጣል ብዬ አላስብም፡፡
ራሳቸውን አጠናክረው መምጣት ይችላሉ?
ለራሱም፣ ለሀገሩም አይሆንም፡፡
ተቃዋሚው ጎራ ራሱን እንዲያሻሽልና
ሶስተኛው
አስተዋፅዖ
ከህዝብ
ነው
እንዲጠናከር አስተዋጽኦ ማድረግ የሚገባቸው የሚጠበቀው። ምክንያቱም ህዝብ ነው የጉዳዩ
ሶስት አካላት አሉ፡፡ መንግስት፣ የዲሞክራሲ ሂደቱ ባለቤት፡፡ እኛ የፖለቲካ ፓርቲ ተሳታፊዎች ነን፡፡
የበለጠ እንዲፋፋ አፋዊ ሳይሆን ተግባራዊ እርምጃ የጉዳዩ ዋና ባለቤት ግን ህዝብ ነው፡፡ ህዝብ ለውጥ
መውሰድ አለበት፡፡ በአብዛኛው ስለ ዲሞክራሲያዊ ይፈልጋል፤ ለውጥ የሚመጣው ግን የዳር ተመልካች
ሂደት መንግስት እየተናገረ ያለው አፋዊ ነው በመሆን አይደለም፡፡ ገዢው ፓርቲና፣ ተቃዋሚ
በተግባር የሚገለፅ አይደለም፡፡
ፓርቲዎች የየራሳቸውን አስተዋጽኦ ማድረግ
ወረቀት ላይ ይቀመጣል፡፡ በቲቪና በሬዲዮ አለባቸው፡፡ ህብረተሰቡም የድርሻውን መወጣት
ሲነገር እንሰማለን፡፡ በተግባር ግን የሚሠራው ከዛ ይኖርበታል፡፡ ተቃዋሚዎች ተጠናክረው እንዲወጡ
የተለየ ነው፡፡
የሚፈልግ የህብረተሰብ ክፍል አለ፡፡
ሁለተኛ ተቃዋሚ ፓርቲዎችም ቆም ብለው
ግን ፍላጎት ብቻውን በቂ አይደለም፡፡
ማሰብ አለብን፡፡ “የህዝብ ድጋፍ የለውም” ህብረተሰቡ፣ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ውስጥ ያሉ
የምንለውን ኢህአዴግን ለ22 ዓመታት ታግለን ስህተቶችን በአግባቡ ማወቅና እንዲታረሙ መታገል
ለውጥ ያላመጣነው ለምን እንደሆነ ቆም ብለው አለበት፡፡ ተቃዋሚ ስለሆኑ ብቻ በአዘኔታና በርህራሄ
በሃቅና በድፍረት ራሳችንን መመርመር ካልቻልነው፤ ‹‹ተቃዋሚዎች ናቸውና መተቸት የለባቸውም››
ከዛ ሂደት ተምረን መሠረታዊ የሆነ የአካሄድ ለውጥ ማለት የለበትም፡፡ ፓርቲዎች ስህተት ሲሰሩ ካየ፣
እስካላደረግን ድረስ የኢትዮጵያ ፖለቲካ ሊቀየር ህብረተሰቡ መንግስትን ተቃዋሚዎችንም እየተቸ
አይችልም፡፡ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ከመጠናከር እንዲስተካከሉ ማገዝ አለበት፡፡
ማስታወቂያ

ከዚህ በተጨማሪ ተቃዋሚ ፓርቲዎች ከህዝብ
የመነጨ ስለሆነ ህብረተሰቡ በገንዘብና በእውቀት
ካልረዳቸው በስተቀር በሆነ ተአምር ተጠናክረው
ሊወጡ አይችሉም፡፡ የህዝቡ መገለጫዎች ናቸው
ስለዚህ ህብረተሰቡ ተቃዋሚዎች እንዲጠነክሩ
የሚፈልግ ከሆነ፣ በተግባር አስተዋጽኦ ማድረግ
አለበት፡፡ የእነዚህ ሁሉ ድምር ውጤት ነው
የአገራችንን ፖለቲካ ወደተሻለ ደረጃ ሊያደርስ
የሚችለው፡፡

ከ1997 ዓ.ም ምርጫ በኋላ ገዢው ፓርቲ
ያወጣቸው አዳዲስ ህጐች አሉ፡፡ የፀረ ሽብር አዋጅ፣
የፕሬስ ህጉ፤ የፓርቲ ምስረታ አዋጅ፣ የኤንጂኦ ህግ
ተቃዋሚዎችን ለማዳከም ገዢ ፓርቲ የፈጠረው
ጫና ነው የሚል አስተያየት በስፋት ይደመጣል፡፡
እርስዎ ምን ይላሉ?

በአንድ በኩል፤ አዎ መንግስት እየፈፀመ ያለው
ድርጊት፤ እያወጣቸው ያሉ ፖሊሲዎችና ህጎች፣
ለተቃዋሚ ጐራ መዳከም የራሳቸው አስተዋጽኦ
አላቸው፡፡
ብቸኛ ምክንያቶች ናቸው ማለት ግን አይደለም።
ራሱ የተቃዋሚ ጐራ ችግሮችም ለሱ መዳከም
ምክንያት መሆኑን ቀደም ብዬ ጠቅሼዋለሁ፡፡
ገዢው ፓርቲ ውስጥ የምናያቸው፣ የጭፍን
ስሜታዊነት፣ የሙስና፣ የዘረኝነት፣ የአምባገነንነት፣
ችግሮች፤ ሳይቀነሱ ሳይደመሩ በተቃዋሚ ፓርቲዎች
ውስጥም እናያቸዋለን፡፡ ገዥው ፓርቲ የሚጎድለው
ዲሞክራሲያዊ ባህሪ፣ በተቃዋሚ ፓርቲዎችም
ጎድሎ ይታያል፡፡ ስለዚህ መንግስት የሚፈጥረው
ጫና ለተቃዋሚዎች መዳከም አንድ ምክንያት ነው
እንጂ ብቸኛ ምክንያት አይደለም፡፡ አንድ ተቃዋሚ
ፓርቲ እኮ ጠንካራ ነው የሚባለው፤ መንግስት
የሚያደርግበትን ተጽዕኖ ተቋቁሞ ማሸነፍ ሲችል
ነው፡፡ መንግስት ተጽእኖ የማያደርግ ከሆነማ ሁሉን
ነገር የተመቻቸ ከሆነማ ትግልም አያስፈልግም።
አገራችን እንደ አሜሪካ ሆናለች ማለት ነው።
መንግስት ተፅዕኖ የማያደርግ ከሆነ፣ በጣም
የምንመኘው ደረጃ ላይ በቀላሉ ደርሰናል ማለት
ነው፡፡ ተዝናንተን በምዕራቡ ዓለም እንደምናየው
በምርጫ እየተወዳደርን አሸናፊና ተሸናፊ ልንሆን
እንችላለን ማለት ነው፡፡ ግን እዚያ ደረጃ ላይ
ለመድረስ ቀርቶ ጨርሶ አልተጠጋንም፡፡ በተቃዋሚ
ፓርቲዎች ላይ ጫና የሚያደርግ መንግስት ነው
ያለን፡፡ ይህን ለመለወጥም ነው የፖለቲካ ትግል
እያካሄድን ያለ፡፡ ህዝቡን አስተባብረንና አታግለን፤
የመንግስት ጫና እንዲቆምና ለውጥ እንዲመጣ
ማድረግ እንችላለን፡፡
ይልቅስ ትልቅ እንቅፋት የሆነብን ውስጣዊ

ችግር እንዳለብን መገንዘብ አለማቻላችን ነው፡፡
ውስጣዊ ድክመቶችን ለመፈተሸ አለማድረጋችን ነው
ካንሠር ሆኖ የሚበላን፡፡
በ1997 ዓ.ም ምርጫ ተቃዋሚዎች ጥምረት
እየፈጠሩ የህዝቡን ትኩረት በመሳብ በምርጫ
ውጤት አምጥተዋል፡፡ የፓርቲዎችን ብርቱ ፉክክር
የሚያካሂዱበት ነፃነት ተፈጥሮ ነበር፡፡ ለ2007
ዓ.ም ምርጫ ግን ጥምረት የመፍጠር ህዝቡን
የማንቀሳቀስና ብርቱ ፉክክር የማካሄድ ሁኔታ ጎልቶ
አይታይም፡፡

ኢዴፓስ ለቀጣዩ ምርጫ ምን ያስባል?

በቀጣዩ ምርጫ መሰረታዊ ለውጥ ይመጣል ብዬ
አላስብም፡፡ አንደኛ ነገር ገዢው ፓርቲ ከስህተቱ
እየተማረ አይደለም፡፡ አሁንም በየቀኑ የሚነግረን፤
ዲሞክራሲ ኢትዮጵያ ውስጥ ዲሞክራሲ ሞልቶ
እንደተትረፈረፈና ተቃዋሚ ፓርቲዎች እንቅስቃሴ
ለማድረግ ምንም ችግር እንደሌላቸው ነው፡፡
ይህቺ አገር በልማት ብቻ ሳይሆን በዲሞክራሲም
እያደረገች እንደሆነ ነው ኢህአዴግ የሚነግረን።
ይሄ ቀልድ ነው፡፡ በተጨባጭ ያለው ሁኔታ
ኢህአዴግ እንደሚለው አይደለም፡፡ የዲሞክራሲ
ስርዓት በአግባቡ በዚች አገር እንዲያብብ እያደረገ
አይደለም። ገዢው ፓርቲ ላይ ቁርጠኝነት እየታየ
አይደለም፡፡ በተቃዋሚ ፓርቲዎች በኩልም
አብዛኛው ውስጣዊ ድክመታቸውን ሳይፈትሹ
ነባሩን አስተሳሰብና አቀራረብ እንደያዙ ናቸው፡፡
ስለዚህ በ2007 ዓ.ም ምርጫ፣ መሠረታዊ ለውጥ
ያመጣል የሚል እምነት የለኝም፡፡
መሠረታዊ ለውጥ ቢመጣ የሚችለው እነዚህ
ሁለት ጐራዎች ከስህተታቸውና ከችግራቸው
ተምረው የተግባር ማሻሻያዎችን ሲያደርጉ ነው።
ይሄን ሲያደርጉ አይታይም፡፡ አሁን የቀረው
አንድ ዓመት ነው፡፡ በዚህ አንድ ዓመት ውስጥ
መንገዳቸውን ካላስተካከሉ፣ ምርጫው ከአለፉት
ምርጫዎች የተሻለ ይሆናል ብዬ አላምንም፡፡
በሌላ በኩል አብሮና ተቀናጀን የመስራት
ፍላጎት ቢኖር ኖሮ ያለ ጥርጥር የተሻለ ነገር መስራት
ይቻል ነበር፡፡ ተቃዋሚው ጎራ እርስ በርስ ተቻችሎ
እንዲሰራ የሚያደርግ ሃይል ቢኖር ጥሩ ነበር፡፡
አቶ ልደቱ በሚቀጥለው ሳምንት፣ ከአቶ
መለስ ዜናዊ ህልፈት ወዲህ ያለውን የኢህአዴግ፣
የመንግስትና የአገሪቱን ሁኔታ ይተነትናሉ፡፡
የኢትዮጵያ ሦስት ዋና ዋና ፈተናዎች ምን
እንደሆኑ በመዘርዘር የመፍትሔ ሃሳቦችን ያቀርባሉ።
የአረቡን አለም አዝማሚያዎችንና የግብጽና የአባይ
ጉዳዮችን እንዲሁም የኢትዮጵያውያን ስደትን
በተለከተም አቶ ልደቱ ሃሳባቸውን ይገልፃሉ፡፡

ቃጠሎ ከገፅ 1 የዞረ

ተናግሯል፡፡ ስለ አደጋው ያነጋገርናቸው የእሳትና
ድንገተኛ አደጋ የህዝብ ግንኙነት ሃላፊ አቶ ንጋቱ
ማሞ በበኩላቸው፤ መኪናው 8 ሰው ብቻ መጫን
ያለበት ቢሆንም 14 ህፃናት አሳፍሮ እንደነበር

1.

ገልፀዋል፡፡
እሳቱን ለማጥፋት ከ25 ሺህ ሊትር በላይ ፈሳሽ
እንደፈጀና መኪናው በቃጠሎው ከጥቅም ውጭ
እንደሆነ አቶ ንጋቱ ገልፀዋል፡፡

የአፋልጉኝ ማስታወቂያ

በ27/11/2002 ዓ.ም ከቀኑ 11፡00 ሰዓት አካባቢ አንድ ዕድሜዋ በግምት 10 የሚሆናት ሴት
ህፃን ልጅ፣ በደቡብ ክልል ሀላባ ልዩ ወረዳ በላይኛ ሊንዳ ቀበሌ፤ ገደባ በተባለ አካባቢ
ተጥላ መገኘቷን የሀላባ ልዩ ወረዳ ፖሊስ ፅ/ቤት በቁጥር 108/23/63 በቀን 04/12/02
ዓ.ም በተፃፈ ደብዳቤ ገልፆ፣ በቢሮው በኩል ወደ ሰላም ዩናይትድ ኢንትግሬትድ ኦርፋንስ
ኤንድ ዲስትትዩት ሳፖርት አሶሴሽን ማህበር እንድትገባ ተደርጐ ማሳደጊያውም ለህፃኗ
ሱመጌ የሚል ስያሜ በመስጠት እያሳደገ ይገኛል፡፡
ስለሆነም ከላይ የተጠቀሰችውን ህፃን ቤተሰብ አውቃለሁኝ ወይም ቤተሰብ ነኝ የሚል
ማንኛውም ሰው በተከታዩ አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
አዶብሽን አድቮኬትስ ኢንተርናሽናል
ስ.ቁ 0118-303325
ፖ.ሣ.ቁ 25549/1000
አዲስ አበባ
Website: www.addisadmassnews.com

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ህብረተሰብ

ገፅ 7

“የሚሞት የቅርብ ዘመድ ልጣ!...”
ኤፍሬም እንዳለ



እንዴት ሰነበታችሁሳ!
በፍጥነት ሚሊየነሮች በመፍጠር ‘ድፍን አፍሪካን
ቀደምን’ ምናምን ነገር ተባለ አይደል! ይሁና…እንግዲህ
ምን ይደረግ! ነገርዬውማ… “ከሠላሳ አንድ ዓመት በኋላ…”
ሲባል እንደከረመው ይሄም ‘ማስፈንደቁ’ ትንሽ ግራ
የሚያጋባ ነው፡፡ አለ አይደል… በብዙ አሥርት ሚሊዮኖች
የሚቆጠሩ ያጡ የነጡ ሰዎች በሞሉባት ሀገር፣ ሽቅብ
ከመውጣት ቁልቁል መውረድ እጅግ በጣም በቀለለበት
ዘመን…ሁለት ሺህ ሰባት መቶ ሚሊየነር አለ ተብሎ…
ዓለም ድንቃ፣ ድንቅ መዝገብ ላይ አስፍሩን አይነት ነገር
ቀሺም ነው፡፡
እናላችሁ…እንግዲህ ጨዋታም አይደል…ሁሉም ነገር
ከገንዘብ ጋር እየሆነላችሁ ነው፡፡ ‘ፈረንካ’ ከኦክሲጅንም
በበለጠ ‘ለህይወት አስፈላጊ’ የሆነበት አገር እየሆነላችሁ
ነው፡፡ ያለ ‘ፈረንካ’ የሚሆን ነገር እየጠፋ ነው፡፡
እኔ የምለው…“ለነፍስ ይሆነኛል…” ምናምን ተብሎ
የሚሠራ ነገር ጠፋ ማለት ነው! ምን ይመስለኛል
መሰላችሁ… ነፍሳችንን ‘ሉሲፈር’ በወለድ አግድ የያዘብን
ይመስለኛል፡፡ ልክ ነዋ…ከላይ እስከታች ነገረ ሥራችን
ከሉሲፈር ጋር… ‘ውል ባፈርስ ያፍርሰኝ’ አይነት ነገር
የተፈራረምን ያስመስልብናላ!
እናማ ዘንድሮ…‘የስድሳ አራት ሺህ ብሩ ጥያቄ’ …አለ
አይደል… “ምን ያህል ያውቃል?” ሳይሆን “ምን ያህል
አለው?” ነው፡፡ ጠቅላላ…ከቤተሰብ ጀምሮ የግንኙነቶች
ሁሉ ማስተሳሰሪያ ክሮች ሦስት ብቻ ሆነዋል – ገንዘብ፣
ገንዘብና ገንዘብ ብቻ!
ስለ ገንዘብ ፍቅራችን ካነሳን አይቀር ይቺን ስሙኝማ…
ሰውየው ‘አንድ፣ ሁለት ለማለት’ ቡና ቤት ሲገባ አንድ
ጓደኛው ብቻውን መጠጥ ይዞ ቆዝሞ ያገኘዋል፡፡
“ፊትህ በጣም ነው የተለዋወጠው፡፡ ምን ሆነሀል?”
ሲል ይጠይቀዋል፡፡
“እናቴ ሰኔ ላይ ሞተች” ይላል ሰውየው፡፡ “ለሀዘኔ
ጊዜ እንዲሆነኝና እሷንም እንዳስታውስበት 10‚000 ዶላር
ትታልኝ ነበር፡፡”
“አሳዛኝ ነገር ነው፡፡”

“ሐምሌ ላይ ደግሞ፣” ሲል ጓደኝየው ቀጠለ፣ “አባቴ
አረፈ፡፡ ሆኖም እሱም 50‚000 ዶላር ትቶልኝ ነው
ያለፈው፡፡”
“በሁለት ወራት ሁለቱንም ወላጆች ማጣት በጣም
ከባድ ነው፡፡ ብትቆዝምም አይገርምም፡፡”
“ያለፈው ወር ደግሞ አክስቴ አረፈች፡፡ እሷም 15‚000
ዶላር ትታልኝ ነበር፡፡”
“ሦስት የቅርብ ዘመዶች በሦስት ወር… በጣም
ያሳዝናል!”
ይሄን ጊዜ ሰውዬ ሆዬ ምን አለ መሰላችሁ… “በዚህ
ወር ግን ድርቅ ብሏል፡፡ አንድ እንኳን የሚሞት የቅርብ
ዘመድ ልጣ!”
ይኸውላችሁ…ዘመናችን እንዲህ… “የሚሞት የቅርብ
ዘመድ ልጣ!” አይነት ሊሆን እየተቃረበ ነው። የሁሉም
ነገር አልፋና ኦሜጋ ገንዘብ እየሆነ ነው፡፡ ሁሉም ነገር
“ከሌለህ የለህም…” እየሆነ ነው። ሁሉም ነገር “ገንዘብ ካለ
በሰማይ መንገድ አለ…” ነው፡፡
እናላችሁ… ስንት ሚሊየነሮች እንደተፈጠሩ
ከምናውቅ ይልቅ ስንቶች ‘ከታች ወደላይ’ ወጡ የሚለውን
መስማት እንፈልጋለን፡፡ እንዲህ ‘በቀላሉ’ ሚሊየነር
ለመሆን የሚችሉ ካሉ… አለ አይደል… ምነው በቀን ሁለቴ
ለመብላት፡ በዓመት አንድ ጨርቅ ለመለወጥ የሚታትሩት
እንዳቃታቸው ምክንያቶቹ ቢነገሩን እንመርጣለን፡፡
እነ እንትና…ጨዋታን ጨዋታ ያነሳው የለ…በቀይ
የሎተሪ ትኬት እየሸወዳችሁ… “እሰይ፣ እሰይ… እግዜር
ይስጥሽ…” እንዳላላችሁ ‘ነገርዬው’ አንደኛውን የቦረና
ሠንጋ ዋጋ ሆኖላችሁ አረፈ አይደል! “የፕራይቬታይዜሽን
ማመልከቻ ያስገባህ ነው የሚያስመስለው…” ያልከው
ወዳጄ… “…ፎር ኤ ላውዚ ፋይቭ–ሚኒትስ!” ካለው
‘ፈረንጅ’ ጋር ተገናኝታችሁ ታውቃላችሁ እንዴ! አይ…

ማስታወቂያ

የባህር ዳር የጉዞ ማስታወሻ
ነቢይ መኰንን

“ለካ በራሳችን ራሳችንን መርዳት፣
ማሻሻል፣ መለወጥ እንችላለን አልን”

አቶ አበበ ብርሌ

በአውሮፕላን ባህር ዳር ከተማ ገብቼ ወደ ማረፊያዬ ሆቴል
ሄድኩኝ፡፡ ባህር ዳር እንደወትሮው ሞቅ ደመቅ እንዳለች ናት፡፡
ከእየሩሣሌም የህፃናትና ማህበረሰብ ድርጅት ተጠሪ ጋር
ሆነን በመጀመሪያ እንድጐበኝ በተዘጋጀው ፕሮግራም መሠረት፤
ጐህ ለሁሉም ማህበረሰብ ልማት ማህበርን ለማየት ወደዚያው
አመራሁ፡፡
ግሼ አባይ ቀበሌ ማህበር ካረፍኩበት ሆቴል ቅርብ ነው።
የማህበሩን የሂሳብ ሹም አገኘሁ፡፡ ወደ ጽ/ቤታቸው እየሄድን
የሠሯቸውን አንዳንድ ሥራዎች ለመቃኘት እየተዘዋወርን ነው።
“ገቢ ማስገኛ ምን አላችሁ?” አልኩት፡፡
“ባጃጅና ለስላሳ ማከፋፈያ አለን” አለኝ፡፡ “ያቻትልህ
ባጃጇ፡፡ ካፌም ልንከፍት ነው፡፡ አሁን ድሆች ሠራተኞችን
ምልመላ ላይ ነን፡፡ ወላጆቻቸው የሞቱባቸው ልጆች ላይ ነው
የምናተኩረው፡፡ ይሄ የምታየው የት/ቤት ቅፅር ግቢ ከ1-6 ድረስ
ትምህርት ማጠናከሪያ ነው፡፡ እናስተምራለን፡፡ መምህራኑ
በዲግሪና በዲፕሎም የተመረቁ ናቸው፡፡ የተወሰነ የኪስ ክፍያ
እንከፍላቸዋለን፡፡ ይሄኛው መጋዘናችን ነው፡፡ ቢራ፣ ለስላሳ፣
ወይን ጠጅ የምናከማችበት ነው፡፡ ወላጆቻቸው የሞቱባቸው
ናቸው ሠራተኞቹ፡፡ ተቀጥረው ለኛ ትንሽ ገቢ እየሰጡ ራሳቸውን
እንዲችሉ የምናደርግበት ነው፡፡ ያችኛዋ የፎቶ ኮፒና የህትመት
ሥራ የሚሠሩባት ያከራየናት ክፍል ናት፡፡ ዛሬ እሁድ ስለሆነ
የሉም እንጂ በደምብ ይሠሩባታል፡፡ እቺም የገቢ ማስገኛ ናት!”
“የተቋማቋማችሁት መቼ ነው?” አልኩት፡፡
በ1995 መጨረሻ አካባቢ ነው፡፡ ጥር ጀምሮ ራሳችንን
ችለናል - 2005፡፡ ሠርቶ ሠርቶ እየሩሳሌም ወጣ በቃ!
አስረክበውናል!”
ወደሌላ ቢሮ እያሳየኝ፤“እቺኛዋ ባህር ዳር ከተማ ውስጥ
ያሉ አቻ ማህበራት ጥምረት ፈጥረን የምንሠራባት የጥምረት ቢሮ
ናት፡፡ የጋራ ችግሮችን እንፈታባታለን፡፡”
“አንተ ወደ “ጐህ ለሁሉም” እንዴት ገባህ?”
“ያኔ ያካባቢውን ችግር ለመፍታት እየሩሳሌም ይንቀሳቀስ
ነበረ፡፡ ማህበረሰቡንና ቀበሌውን ሰብስቦ ሲያወያይ፤ በኤችአይቪ
ዙሪያ ተተኩሮ፣ እናት አባታቸውን ያጡ ህፃናትን ለመርዳት
ምን እናድርግ ሲባል፤ ሰው ይመረጥ - ፍቃደኛ የሆኑ ተባለ፡፡
ተመረጥን፡፡ እኛ ገባን፡፡ ፋብሪካ ነበር ፊት የምሠራው! አሁን
የማህበሩ የሂሳብ ሹም ሆኜ ነው ይሄን የህል ዓመት የምሠራ!”
“የጐጃም ሰው ነህ?”
“አዎ፤ ይቺኛዋ ደግሞ የልማት አመቻቾች ቢሮ ናት” አለኝ
ወደሌላ ቢሮ እየጠቆመኝ፡፡
ጽ/ቤቱ ቢሮ ገባን፡፡ የሂሳብ ሹሙ ሰብሳቢውን ሊጠራ

ፈጥኖ ሄደ፡፡ ሰብሳቢው መጡና መጨዋወት ጀመርን፡፡
* * *
የማህበሩ ሰብሳቢ አቶ አበበ ብርሌ ዝግ ብለውና አስረግጠው
ከመናገራቸው ባሻገር መንፈሰ ምሉዕነትና ቅንነት ይታይባቸዋል፡፡
“እስቲ ስለ ሁሉ ነገራችሁ እናውራ - ያጫውቱኝ” አልኩ፡፡
“አበበ ብርሌ እባላለሁ - የጐህ ለሁሉም ማህበረሰብ ልማት
ማህበር ሰብሳቢ ነኝ፡፡ መጀመሪያ ማህበራችን ሲመሰረት በዚሁ
በግሼ አባይ ቀበሌ ሶስት ቀበሌዎች ነበሩ፡፡ ራሳቸውን የቻሉ
ልማት ማህበሮች ተመሰረቱ፤ በ95 መጨረሻ፡፡”
“እንዴት?”
“በተለይ ይህ ቀበሌ ቀደምት ነው - የባህር ዳር ከተማ
ሲመሠረትና ሲጀመር ገበያው ሳይቀር የነበረ ነው፡፡ ገበያውን
ተከትሎ ህዝቦች የሠፈሩበት ሲሆን አሁን ግድ ባህርዳር
እየተለወጠችና እየተሻሻለች በመጣችበት ሁኔታ ላይ፤ አዲስ
ቀበሌዎች የራሳቸውን ግንባታ እየገነቡ ሲወጡ፣ እዚህ ያለው
ምንም አማራጭ የሌለውና በቀበሌ ቤት የሚኖር እጅግ ደሀ
የሆነ ሰው ብቻ ስለቀረ፣ ከዚህም ውስጥ በኤች አይ ቪ ፣እናት
አባት ያጡ ህፃናት ነበሩና ምን ይሁኑ ሲባል፤ ቁጥራቸውም ከፍ
እያለ በመሄዱ፤ ይህንን ሁኔታ ከህብረተሰቡ ጋር ሆኖ ችግሩን
ለመፍታት፣ ሊቋቋም ችሏል፡፡”
“እየሩሣሌም ድርጅትስ ያኔ እዚህ ነበር እንዴ?”
“እየሩሳሌም ድርጅት መጀመሪያ በእኛ ውስጥ አልነበረም።
የነበረው ቀበሌ 12 ላይ ነው፡፡ የቀበሌውን አቅም እየገነባ ህዝቡ
እየተረባረበ ነበር፡፡ ያንን ስናይ ለካ በራሳችን ራሳችንን መርዳት፣
ማሻሻል መለወጥ እንችላለን አልን፡፡ የራሳችንን ችግር በራሳችን
ለመፍታት ይቻላል፤
አልን፡፡ አመንን፡፡ ያለምንም ደጋፊ አካል መቋቋም ጀመርን።
የእየሩሳሌም የህፃናትና ማህበረሰብ ልማት ድርጅት (እህማልድ)
ወደኛ መምጣት ጀመረ፡፡ ታሪካዊ አመጣጡ ማህበረሰቡ ቀበሌ
12 ዕድገት እያሳየ ነበረና መንፈሳዊ ቅናት ፈጠረ፡፡ እኛም‘ኮ
የበለጠ ለመንቀሳቀስ እንችላለን ተባባልንና ስብሰባ ተጠራ አለቀ፤
ተመረጥን፡፡ ለበጐ አድራጐት ተመረጥን። 7 ሥራ አስፈፃማዎች
መጣን፡፡ ተመሠረተ፡፡ ትኩረታችን ወላጅ ባጡ ህፃናት ላይ ነው፡፡
አንድ አመት ቆየን መዋጮ ለማዋጣት እየሞከርን፡፡
በተለይ ልጆቻቸው ሞተው የተቀመጡ ሰዎች አሉ።
የልጅ ልጅ ይዘው የቀሩ አሳዛኝ ሰዎች አሉ፡፡ የልጅ ልጅ ይዘው
ራሳቸውን እንኳ ማስተዳደር የማይችሉ ምስኪን አያቶች አሉ።
ከአያትና ከጐረቤት ጋር የሚኖሩ 23 ልጆች መርጠን ተነሳን።
የአመራረጣችን መስፈርት ምንድን ነው? ሁለቱንም ያጡ፣
አንደኛውን ያጡ፣ እያልን ነው፡፡ ከዛ እየሩሳሌም መጣ 4
ፕሮግራሞችን ይዞ!”
“ምን ምን?”
“ወላጅ ላጡ ህፃናት ድጋፍና እንክብካቤ፣ ከዛ በትምርት
ዘርፍ፣ ቀጥሎ የጤና፣ ከዛ የከተማ ግብርናና የኑሮ ማሻሻል!! ያን
ይዘን ፕሮግራሙን ማስኬድ ጀመርን፡፡ ፕሮግራሙን ማስኬድ
ማለት እንዴት ነው? ከ1-6 የሚማሩትን ከመንግሥት ት/ቤት ብቻ
መርጠን ማጠናከሪያ እንዲያገኙ አደረግን፡፡”

ራሱ ‘ፋይቭ’ የተባለውም ‘የፍልሚያ ጊዜ’ አልረዘመም
ወይ ብዬ ነው! ቂ…ቂ…ቂ…
እናላችሁ… ሚሊየነሮችን በብዛት በማፍራት “አፍሪካን
ቀደማችሁ…” የሚሉን አጥኚዎች…‘ስኮች ኦን ዘ ሮክስ’
እየገለበጡ እንዴት እንደሚሳለቁብን አይታያችሁም!
(የፈረደበት ፌስቡክ ምናምን ገብታችሁ ስለ እኛና
አገራችን የሚቀለዱትን ቀልዶች ብታዩ…የምር ‘ፈረንጆቹ’
ስለ እኛ የሚያስቡትን ታያላችሁ፡፡)
እናማ… ወደላይ የወጡትን ሺህ አራት መቶዎችን ብቻ
ሳይሆን ወደታች እየወረድን ያለነውን በርካታ ሚሊዮኖች
ቁጥር ቢነግሩን አሪፍ ነበር፡፡
እግረ መንገዴን ይቺን ቀልድ ቢጤ ስሙኝማ…
ሰውየው ሰባት ልጆች አሉት፡፡ በዚህም በጣም ከመኩራቱ
የተነሳ ሚስቱን ሰው በተሰበሰበበት ቦታ እንኳን ሳይቀር…
“የሰባት ልጆች እናት!” እያለ ይጠራት ጀመር፡፡ እሷ
ደግሞ አጠራሩ ስላልተመቻት ብትቃወመውም ሊተዋት
አልቻለም፡፡ ታዲያላችሁ…አንድ ቀን ምሽት ድግስ
ተጠርተው አብረው ይሄዳሉ።
አንድ ሰዓት ያህል ከቆዩ በኋላ ሰውየውም ደክሞት
ወደ ቤት መመለስ ይፈልጋል፡፡ እናላችሁ…ቤቱ ውስጥ
ያለው ሰዉ ሁሉ እየሰማ ጮክ ብሎ… “የሰባት ልጆች
እናት፣ ቤታችን እንሂድ፣” ይላል። (የትኛውን ነገር የት
ቦታ መናገርና አለመናገር እንዳለባቸው ከማያውቁ ሰዎች
ይሰውራችሁማ!)” ታዲያላችሁ… የበሸቀችው ሚስት ሆዬ
በበኩሏ፤ ጮክ ብላ ሰዉ ሁሉ እየሰማ ምን ብትለው ጥሩ
ነው… “እሺ፣ የአራት ልጆች አባት!”
‘ዓሳ ጎርጓሪ…’ ይላችኋል የዚህ አይነቱ ነው፡፡ አሀ…
የማይመለከተውን ሦስቱን ልጆች መጨመር የለበትማ!
ቂ…ቂ…ቂ… (ስሙኝማ…በሽወዳ የተወለዱ ልጆች “ቁርጥ
አባታቸውን” ይመስላሉ የሚባለው እውነት ነው እንዴ!
“ለምን ከመንግሥት ት/ቤት ብቻ?” አልኳቸው፡፡
“ምክንያቱም በመንግሥት ትምህርት ቤት በነፃ የሚማሩት
አብዛኞቹ ገንዘብ የመክፈል አቅም የሌላቸው ስለሆኑ፤ የእኛ
ዓላማና ትኩረት ደግሞ፤ የተቸገሩትን ለይቶ መርዳት ስለሆነ፤
እነሱን ብቻ አጥርተን ወስደን ነው ማጠናከሪያ ትምህርት
እንዲያገኙ ያደረግነው፡፡
መጠናከሪያ ት/ቤቶችን፣ በየቦታው በቀርክሃ የተሠሩ
ሼዶችን፣ የጥላ ከለላ ት/ቤቶችን ሠራን፡፡ የተማሪዎች በተለያየ
ቦታ መቀመጥ የመቆጣጠር ችግር ስለፈጠረብን ወደ አንድ ትልቅ
ሼድ ባንድ አካባቢ ባንድ ጥላ ጠቅላላ ሥር አደረግናቸው፡፡
ቀበሌውና መስተዳድሩ አንድ ቦታ ሰጠን፡፡ እየሩሳሌም ህፃናትና
ማህበረሰብ ልማት ድርጅት ደግሞ ክፍሎቹን ሠራልን፡፡ ከ1ኛ -6ኛ
ክፍል የዲግሪና የዲፕሎማ ደረጃ ባላቸው መምህራን የትምህርት
ማጠናከሪያ ያገኛሉ ማለት ነው፡፡ በሚያርፉበት ፈረቃ ነው
መጠናከሪያው የሚሰጣቸው፡፡”
ቅንጅቱ ገረመኝ፡፡ መንግሥት፣ እየሩሳሌምና ማህበረሰቡ!
“ጤናም አለ፡፡ ያካባቢ ንጽህና ኮሚቴ አቋቁመን በቡና
ጠጡ ፕሮግራም ከእየሩሣሌም በሚደረግንል ድጋፍ በሣምንት
አንድ ቀን፤ በየሠፈሩ፣ በየተራ ይጠራሉ፡፡ እዛ ላይ ስለ ኤች
አይ ቪ፣ ስለተላላፊ በሽታዎች፣ ስለ አካባቢ ንጽህና፤ ትምህርት
ይሰጣል፡፡ በራሪ ጽሑፎች ይነበባሉ፡፡ ለኑሮ ምቹ ያልሆኑ ቤቶች
ውስጥ ላሉ አቅመ ደካማ አረጋውያን ፤ ሊፈርሱ የደረሱ ቤቶች
እንዲታደሱላቸው ይደረጋል፡፡ በክረምት የሚያፈሱ፣ በበጋ ፀሐይ
የማይከልሉ ቤቶች ከቀበሌው ጋር ዞረን መርጠን ነው። እስካሁን
ወደ 17 ቤቶችን ጠግነናል፡፡ ባለ 8 ክፍል ሻወር ቤት ሠርተናል።
ለጤና ጠቃሚ ነው፣ ገቢም አለው፡፡ ባካባቢው ካሉት ዝቅ ባለ
ዋጋ ለችግረኛው ማህበረሰብ ሲባል፤ ያገለግላሉ፡፡ መፀዳጃ ቤትም
ገንብተናል፡፡ በተለይ የኛ ማህበረሰብ የገነባውን ሽንት ቤት ልዩ
የሚያደርገው፤ አካል ጉዳተኞችንም ታሳቢ ያደረገ መሆኑ ነው!
ለምሳሌ በዊል ቼር በቀጥታ ሊገቡ የሚችሉበትና
መቀመጪያውም ለነሱ በሚያመች ተጠንቶ የተሠራ መሆኑ ነው።
ህብረተሰቡ ተራ በተራ እያፀዳ ንጽህናውን ይጠብቃል፡፡ የኑሮ
ማሻሻያና የከተማ ግብርናም እንደዚሁ፡፡
“የኑሮ ማሻሻያ ማለት ምን ማለት ነው” አልኳቸው፡፡
“ለምሳሌ የኢኮኖሚ አቅማቸው ዝቅተኛ የሆኑትን ሴቶች
በማነቃቃት ብድር በመስጠት በተዘዋዋሪ ፈንድ መደገፍ ነው፡፡
የኑሮ ማሻሻያ ይሄው ነው፤ ሌላ ትርጉም ነገር የለውም፡፡” አሉኝ
ፍርጥም ብለው፡፡ “ደሞ ኑሯቸው በእርግጥ ተሻሽሏል እልሃለሁ!”
በከተማ ግብርናም በኩል፤ ባለቻቸው ቦታ ላይ ዶሮ፣ በግ
እንዲያረቡ ሆነዋል፡፡ በእየሩሣሌም በኩል ይሰለጥናሉ። እኛ
መልምለን እንልካለን፡፡ በእርግጥ በመሥፈርት ነው፡፡ ትኩረታችን
ሴቶች ላይ ነው፡፡ ከዚያ የዶሮ ቤት እንዲሠሩ እገዛ ይደረግላቸዋል።
ሚስቶቻቸው የሞቱ ልጆች ይዘው ቀርተው ያሉ ወንዶችም አሉ፡፡
እነሱንም፣ ሚስቶቻቸውንም እንደግፋለን።
በእርግጥ በዚህ በኩል ጥሩ ሁኔታም ይታያል፡፡ ደካማ ጐንም
ይታያል፡፡
ለስላሳ፣ ቢራ፣ አምቦውሃ እናከፋፍላለን፡፡ አሁንም በዝቅተኛ
ዋጋ ለዝቅተኛ አከፋፋዮች፡፡ እነሱም እኛም እንጠቀማለን፡፡
አንዲት የሻይ ክበብ ሠርተናል፡፡ ዓላማችንን አንስትም አየህ፡፡ 3
ወጣቶች ሴቶች ሥራ የሌላቸው መልምለን ሥራ ማስያዝ ነው፡፡
ራሳቸውም ፈጠራ ጨምረው ከኛ ተረክበው እየሸጡ ራሳቸውን

Website: www.addisadmassnews.com

አይ…አንዳንድ ወዳጆቼን የሚመስሉና ‘ሚስቶቻቸውን
የማይመለከቱ’ ልጆች ያየሁ ስለመሰለኝ ነው!
ታዲያላችሁ…የገንዘብ ፍቅራችን… አለ አይደል…
“የሚሞት የቅርብ ዘመድ ልጣ!” አይነት እየሆነ ወዳጅነት
ሁሉ ዋናው ‘ክራይቴሪያ’ ጥቅም እየሆነ ነው፡፡ በአንድ
ስኒ ሻይና በአንድ ያደረ ቦምቦሊኖ ከተማውን ሲያዞር
የሚውል ወዳጅ… አለ አይደል… ‘ድሮ’ ቀርቷል፡፡
ጓደኝነት ማለት ምንቸት አብሽ በአንድ ጭልፋ ሁለትና
ሦስት ቦታ አውጥቶ ተካፍሎ መብላት ነበር፡፡ ዘንድሮ
ጓደኝነት ማለት የምንቸት አብሽ ስዕል ‘ሼር’ መደራረግ
የሆነ ይመስላል… “ስሚ ሼር ያደረኩትን የምንቸት አብሽ
ስዕል አየሻት!” አይነት ነገር ነው፡፡ (እንትና ስማኝማ…
ምን የመሰለች በቅቤ ያበደች ሹሮ አለች፤ ፌስቡክ ገጽህ
ላይ ፖስት አድርጌልለሁ…፡፡ ተዝናናባትማ!) ዘንድሮ
በሰንበት ሙዝና ብርቱካን ይዞ ሄዶ የአክስትን ልጅ ‘ላይክ’
ከማድረግ ኮምፒዩተር ፊት ተቀምጦ የጄሎን ፌስቡክ ገጽ
‘ላይክ’ ማድረግ…የስልጣኔ ጣሪያን ‘ቀደን ለመውጣት
ስለመድረሳችን’ ማሳያ ሆኗል፡፡
“ገንዘብ ቸግሮኝ ነው፣ አንድ መቶ ብር ታበድርኛለህ…”
ብሎ ጥያቄ… አለ አይደል…ገና ኤንጂኦ ያልተቋቋመለት ጎጂ
ልማድ ሆኗል፡፡
እናማ…“የሚሞት የቅርብ ዘመድ ልጣ!” አይነት
ነገር ምን ያህል እንደተጠናወተን የሚያሳብቅብን…
ከሰማንያ ምናምን ሚሊዮን ሕዝብ መሀል ሦስት ሺህ
የማይሞሉ ሚሊየነሮች አሉ ተብሎ… “መታሰቢያ ቀን
ይሰየምላቸው…” አይነት ትርጉም ሊሰጡ የተቃረቡ
ዘገባዎች ቀሺም ናቸው፡፡
አንዳንዴ ምን እላለሁ መሰላችሁ…ይሄ ሁሉ
ማህበራዊ ችግር እያለ፣ በብዙ ነገር መንገድ ስተን
እየሄድን እያለ ምነው እኛ የጨነቀንን ያህል ቦሶቻችንን
‘አይኮነስራቸውም’! ልክ ነዋ… “ምነው ሰዋችን ገረጣ…”
ምናምን የሚሉ ሀሳቦች አይገባቸውምሳ!
በዛ ሰሞን ከብዙ ዓመታት በኋላ ‘አገር ቤት’ ብቅ
ያለች ‘ዳያስፖራ’ ምን አለችን መሰላችሁ…“ሰዉ ጠዋት
ፊቱን ታጥቦ የሚያደርቀው በወፍጮ ቤት ጆንያ ነው
እንዴ!” ይሄን ያህል ‘ነስንሶብናል’ ነው የምላችሁ!
“የሚሞት የቅርብ ዘመድ ልጣ!” ከሚል አይነት ገንዘብ
ወዳድነት አንድዬ ይሰውረንማ!
ደህና ሰንብቱልኝማ!

መቻል ነው ትልቁ ነገር!! ሌላው ጄክዶ - ሲዳ የገዛልን ባጃጅ ናት።
እሷ አሁን በቀን 100 ብር ታስገባለች፡፡ የህዝቡ መዋጮም አለ፡፡
ገና ስንነሳ ያለን አላማ!!”
“ትዘልቁ ይመስላችኋል?”
“እርግጥ በጣም ፈታኝ ነው፡፡ በጣም ሰፊ ነው። እንደውም
ያኔ እየሩሳሌም ከጐናችን ባይቆም ኖሮ እምንዘልቀው አይሆንም
ነበር፡፡ ሁለተኛ፤ የበጐ ፈቃደኝነት ስሜት ደሞ በጣም ያጥራል፡፡
ምርጫ ስናደርግ “እኛ በቃን ስንል፤ “እንዴ እናንተ ከለቀቃችሁማ
ማህርበረሰቡና ገንዘቡ የትም ይውደቁ ማለታችሁ ነው ወይ”
ይላሉ፡፡ ይሄ ግን በእኛ ስንረዳው ሁለት መልዕክት አለው (1)
ምናልባት ከልብ የምንሠራውን ሥራ ተቀብለውት አምነውበት
ሊሆን ይችላል (2) ሌላ ትንሽ የማይባለው ቁጥር፤ ምናልባት
ቆንጆ ብቃትና ችሎታ ያለው ሆኖ ወደዚህ ሃላፊነት ግባ
እንዳይባል ሌላውን እየገፋፋ እኛን እዚሁ ቆዩ እንዲለን ያደርግ
ይሆናል፤ የሚል ግምት አለኝ! በፍቅርና በእኛ ሥራ በማመን ብቻ
ነው ያቆዩን የሚል ዕምነት የለንም! ሌሎችን ደሞ እንሞክር መባል
አለበት፡፡
ዕውነት እንንገርህ ምንም ዓይነት የታክሲ የምን የምን
የሚሰጥ ነገር የለም፡፡ ፈንድ ሲገኝ ለስልክና ለአንዳንድ ወጪዎች
ማካካሻ ተብላ የምትሰጥ ሣንቲም አለች፡፡ ያ ከሌለ ያለምንም
እንሠራለን፡፡ ጊዜው ሲረዝም ግን እየቀዘቀዙ መሄድ አለ፡፡
አመቻቾች ብዙ ሥራ ይሠራሉ፡፡ ተዘዋዋሪ ብድር እንሰጣለን፡፡
ሆኖም እናጣራለን፡፡ ከሌላ አካባቢ ወስደው ቢሆን ገንዘቡ ወጥቶ
መቅረት የለበትማ!”
“የማኅበራት ጥምረት አላችሁ?”
“10 ማኅበራት አሉ፡፡ ጐህ ለሁሉ ፀሐፊ ነው”
“Experience Sharing (የልምድ ልውውጥ) እንዴት
ነው?”
“አዎ፡፡ አዳማ፣ ደብረዘይት፣ ድሬዳዋ፣ ወረታ፣ ሐሙሲት፣
እንድብር፣ ወልቂጤ… መዓት ነው የሄድንበት፡፡ የእየሩሳሌም
ባህርዳር ፕሮግራም ጽ/ቤት፤ ቀበሌዎች፤ አቻ ማህበረሰብ፣ አንድ
ላይ አቀላቅሎ ለልምድ ልውውጥ ይዞን ይሄዳል። የዕድሮችን
ህብረት ቅንጅት ልዩ ልዩ ዘርፎችን እንቅስቃሴ በማየታችን እኛም
ተጠቅመናል፣ እነሱም ተጠቃሚ ናቸው፡፡
“ግን በብዛት ጐጃም ሄደን ልምድ አግኝተናል ብለውኛል።
ይሄ ልዩ ምክንያት ይኖረው ይሆን?”
“እንደ ፕሮግራም ጽ/ቤቱ ጥናት ነው፡፡ አንዱ ጋ የጐለበተ
ልምድ፣ ሌላ ጋ ደካማ ሊሆን በመቻሉ በፕሮግራም ተጠንቶ
የሚኬድበት ነው፡፡”
“ጄክዶ ብቻ ነው እናንተም መክራችሁ ትንቀሳቀሳላችሁ?”
“እኛም አጥንተን ፕሮግራም ይዘን ፕሮጀክት እንቀርፃለን።
አንዳንዴም ፕሮግራም ጽ/ቤቱ ራሱ ያዘጋጃል፡፡ የእኛን ፍላጐት
መሠረት ያደረገ ነው፡፡
ብዙ ድርጅቶች አሉን፡፡ ጄክዶ Phase out ካረገ በኋላ እኛ
ነን የምንከታተላቸው ገንዘብም ምደባ ላይ እንሠራለን። ካፒታል
አላቸው፡፡ ሂሳቡን የእኛ ማህበር ይሠራላቸዋል፡፡ ከራሳቸው
መልምለው የሚሰጡንን መንግሥት እንዲያውቅ ይደረጋል።
ወጣቶችን በሙያ እናሳድጋለን፡፡ ለምሳሌ አራት ወጣቶች
በሹፌርነት አሰልጥነናል፡፡ የፀጉር ሥራ፣ የኤሌክትሪክ ጥገና፣
የምግብ ዝግጅት ሥልጠና እንዲያገኙ እንጥራለን፡፡

(ይቀጥላል)

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ፖለቲካ በፈገግታ

ኢህአዴግ እና የማንዴላ
ፓርቲ (ANC) በምን ተገናኙ?
ኢህአዴግ ይቅር የተባባለው ከአና ጐሜዝ ጋር ብቻ ነው!
የብሄር ብሄረሰቦች ቀን “የፍቅር ቀን” መስሎኝ?
ኤልያስ



እኔ የምላችሁ … በጅግጅጋ የተከበረው
ስምንተኛው የብሄር ብሄረሰቦች ቀን እንደጉድ ደምቆ
ተከበረም አይደል (ያውም የግመል ወተት በቧንቧ
እየተቀዳ!) ለካስ እውነተኛው “እንግዳ ተቀባይነት”
ያለው የሶማሊያ ህዝብ ጋ ነው፡፡ ምንም እንኳን
በአካል ቦታው ላይ ተገኝቼ በዓሉን ለመታደም
ባልታደልም ሁሉንም መረጃ ከኢቴቪና ጅግጅጋ
ከሄዱ ባልደረቦቼ አግኝቼአለሁ፡፡ “አጃኢብ ነው
መስተንግዶ!” ተብሏል፡፡
በርካታ ከመሃል አገር የሄዱ የበዓሉ ታዳሚዎችም
የሶማሊያውያንን ጢም ብሎ የተትረፈረፈ ፍቅርና
እንግዳ አክባሪነት እንደጉድ መስክረዋል፡፡ አንዷ
ከአዋሳ የሄደች የበዓሉ ታዳሚ ስትናገር፤ “ከርቀቱ
አንፃር መንገዱ ሊያደክመን ይገባ ነበር፤ ግን
ፍቅራቸው አላደከመንም” ብላለች፡፡ እናላችሁ
… ከዚህ ቀደም ከተከበሩት “የብሔር ብሔረሶች
ቀን” ሁሉ የዘንድሮው “ሳይታሰብ” ደምቋል፤
ፈክቷል… እያልኳችሁ ነው፡፡ ትንሽ ያልተመቸኝ
ግን ምን መሰላችሁ? ለፍቅርና እርስ በርስ
ለመተዋወቅ፣ ለመከባበርና ለመቻቻል የታሰበው
በዓል፤ ለመወቃቀሻና ለመወነጃጀያ መዋሉ ነው።
እኔ የምለው … እንዲህ የሚመስለውን ውይይት
በጂግጂጋ ያዘጋጀችው የኢቴቪ ጋዜጠኛ ሙያውን
ተወችው እንዴ? (ካድሬ ነዋ የምትመስለው!)
ከምሬ ነው … የድሮ ቁርሾ ማንሳት ፋይዳው
ምንድነው? (የብሄር ብሄረሰቦች ቀን የፍቅር ቀን
መስሎኝ?!) እስቲ አስቡት … የደጋ ሰው ሶማሌዎችን
ማስታወቂያ

“ሽርጣም ሶማሊያ ይል ነበር፤ ሶማሌዎች ደግሞ
“ህፃን ልጅ ሲያለቅስ አበሻ እንዳልጠራብህ
እያሉ ያስፈራሩ ነበር፡፡” ወዘተ…የሚሉ አሉታዊ
አስተያየቶች ምን ይሰራሉ? ደሞ እኮ ሁሉም በደልና
ጭቆና የተፈፀመው ዛሬ ሳይሆን በንጉሱና በደርጉ
ዘመን ወይም ከዚያ በፊት ነው፡፡ እናላችሁ … ይሄን
ቁርሾ መቆስቆስ ትውልዱን ለማፋቀር ነው ወይስ
ለማቃቃር? በኢቴቪ አስተያየት የሰጠች አንዲት
የበዓሉ ታዳሚ ምን አለች መሰላችሁ? “ትላንት ጥሩ
ያልሆነ ነገር ነበር፤ እሱ ትላንት ተሰርቶም ተወርቶም
አልፏል!” (ማን ነበር “የምንለውን ብለናል፤
አሁን ወደ ተግባር” ያለው?) ሰው እንዴት የዛሬ
ነፃነቱን በትላንት ጭቆና ላይ ያከብራል? (ያውም
በቁጭት ተሞልቶ!) እውነታውን ለመሸሽ ብዬ
እንዳይመስላችሁ! በቀደሙት መንግስታት ተፈፀሙ
የተባሉትን የበደል ታሪኮች ለመካድም አይደለም፡፡
እንዲህ ያሉ የአገራችን የቆዩ በደሎች ግን ትክክለኛ
ቦታቸው የታሪክ መፃሕፍት ውስጥ ይመስለኛል፡፡
(የፈለገ እዚያ ያያቸዋል!) እንዴ … አሁን እኮ Live
እየቀረበ ነው፡፡ “አውጫጭኝ” ሁሉ ይመስላል!!
ችግሩ ግን በዳይና ተበዳይ በሌሉበት ሆነ! እንዴ …
ሌላ የተሻለ በጐ ታሪክ የለንም እንዴ? (በ“አዲሲቱ
ኢትዮጵያ” አሮጌ ልብ ይዘን አንዘልቅም?)
እኔማ ምን አሰብኩ መሰላችሁ? የብሄር
ብሄረሰቦች ቀን “ይቅር የምንባባልበት ቀን” እንዲሆን!
በእርግጥ የአሁኑ ትውልድ የፈፀመው በደል የለም።
ላለፉት ትውልዶች ነው ይቅር የምንባባለው፡፡
(“የአባት ኃጢያት ለልጅ ይተርፋል” አሉ!) እናም
ይቅር ብለንና ተባብለን ስናበቃ … በፍቅር የተሟሸች

አዲሲቱን ኢትዮጵያ ወደ መገንባቱ ብንገባ ሸጋ
ይመስለኛል፡፡ (የሚሰማኝ ሲኖር አይደል!)
በብሄር ብሄረሰቦች ቀን ያለፈውን በደልና ጭቆና
ማራገብ ለመረጠው አውራው ፓርቲ የማሳስበው
ጉዳይ አለኝ፡፡ ምን መሰላችሁ? የብሄር ብሄረሰቦች
መብት ተከብሯል በሚባልበት በአሁኑ ወቅት
በየክልሉ “ማንነታችን ተጨፈለቀ”፤ “በቋንቋችን
የመጠቀም መብታችንን ተነጠቅን” የሚሉ የተለያዩ
ብሄሮች አሉና ብልሃትና ጥበብ የተመላበት መፍትሔ
መስጠት ይገባል፡፡ (የትላንቱን ስንተርክ፣ ዛሬያችን
ትላንት እንዳይሆን እኮ ነው!)
እውነቴን ነው የምላችሁ…ቢያንስ ለልጆቻችን
የቁርሾ ታሪክ እንዳናስረክብ መጠንቀቅ ይገባናል።
ያለዚያ ግን አዲሱ ትውልድ ይታዘበናል (እኛ
የ60ዎቹን ትውልድ እንደታዘብነው!) እኔ የምለው
ግን … መቼ ነው የጦቢያ የ60ዎቹ ፖለቲከኞች
ይቅር ተባብለው የሚተቃቀፉት? (እርስ በእርሳቸው
የተፋጁት ለጦቢያ መስሎኝ!) እንዴ … የተኮራረፈ
ትውልድ በዛ እኮ! ከምሬ ነው … እዚህ ጉዳይ ላይ
“ቸክለን” ካልሰራን ለመጪው ትውልድ የሚያኮራ
ታሪክ አናስረክብም፡፡ ኢህአዴግም ቢሆን እንደ
መንገዱ ልማት፣ እንደ ህዳሴው ግድብ ግንባታ፣
እንደ ባቡሩ ዝርጋታ … ለእርቅና ለአገራዊ መግባባት
መትጋት አለበት፡፡ (ያማረ ታሪክ ትቶ ማለፍ ከፈለገ!)
እሱ ራሱ እኮ በ20 ምናምን ዓመት የስልጣን ታሪኩ
ይቅር የተባባለው ከአና ጐሜዝ ጋር ብቻ ነው (የምር
ከሆነ ማለቴ ነው!)
የነፃነት ታጋዩ ኔልሰን ማንዴላ ህልፈት ዓለምን
“የቀወጠው” እኮ … ያሰሯቸውን ሰዎች ይቅር
ብለው መቻቻልና አገራዊ መግባባት ስለፈጠሩ ነው
-በፍቅር!! እርግጥ ነው ቀንደኛ ኮሙኒስት ለነበረው
አውራው ፓርቲያችን (ያውም የአልባኒያ) ፍቅር
… እርቅ… አገራዊ መግባባት … ወዘተ… ላይጥሙት
ይችላሉ፡፡ (ትግል ነዋ የለመድነው!) ድህነትን
ለማጥፋት ትግል! አገሪቱን ለማበልፀግ ትግል!
የሃይማኖት መቻቻል ለማምጣት ትግል! ምሩቃን
ወደ ኮብል ስቶን ስራ እንዲገቡ ትግል! … (ከ“ትግል”
ወደ “ፍቅር” መግባት እኮ ፈታኝ ነው!)
እኔ የምላችሁ … በማንዴላ ህልፈት (ያውም በ95
ዓመታቸው አርፈው!) ማን ያላዘነ፣ ማን ባንዲራውን
ዝቅ አድርጐ ያላውለበለበ፣ ማን ለቀብር ደቡብ
አፍሪካ ያልገባ አለ? ቀብር ሳይሆን የዓለም መሪዎች
ስብሰባ እኮ ነው የመሰለው! (የሊቢያው ጋዳፊም
እኩል ሞቱ ይባላል?) “አሟሟቴን አሳምረው”
የሚባለው ለካ ያለ ነገር አይደለም፡፡ (“የስልጣን
አወራረዴን እንዳወጣጤ አሳምረው” ቢባልም
ያስኬዳል!) የአሜሪካው ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ፤
በማንዴላ የቀብር ሥነስርዓት ላይ ንግግር ሲያደርጉ፤
“ከአሁን በኋላ የማንዴላ ዓይነት ሰው አይፈጠርም”
በማለት ዓለምን ሁላ ተስፋ አስቆርጠዋል፡፡ (ግን
እኮ እውነት ነው!) የማንዴላ ህልፈት በተሰማ
በነጋታው፣ የጦቢያም መንግስት የሀዘን መግለጫ
በኢቴቪ አስተላልፎ ነበር፡፡ ከሁሉም የማረከኝና
ያስደመመኝ ግን የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጽ/ቤት

ገፅ 8

ስለ ይቅር ባይነት

•

አባቴ ሆይ፤ የሚሰሩትን ያውቃሉና ይቅር
በላቸው፡፡

•

ጠላቶችህን ምንጊዜም ይቅር በላቸው፤
ስማቸውን ግን ፈጽሞ እንዳትረሳ፡፡

•

እኔ ጠላቶቼን ይቅር ማለት አይጠበቅብኝም፤
ሁሉንም ገድዬ ጨርሻቸዋለሁ፡፡

ካርል ክራዩስ (የኦስትሪያ ፀሐፊ)

ሮበርት ኬኔዲ (አሜሪካዊ ፖለቲከኛ)

ራሞ ማርያ ናርቫዝ (ስፔናዊ ጄነራልና ፖለቲከኛ)

•
•

ታላቅ ሰው የትላንት ጉዳቶቹን እያሰበ
አይብከነከንም፡፡

(ዩሪፒደስ (ግሪካዊ ፀሐፌ ተውኔት)

ለቡጢህ ምላሽ የማይሰጠህን ሰው
ተጠንቀቀው! እርሱም ይቅር አይልህ፤
ለራስህ
ይቅርታ
እንድታደርግም
አይፈቅድልህ፡፡

ጆርጅ በርናንድ ሾው (አየርላንዳዊ ፀሐፌ ውኔት)
•

ሌሎችን ተጠያቂ እንደምታደርግ ራስህን
ተጠያቂ አድርግ፤ ለራስህ ይቅርታ
እንደምታደርግ ሌሎችንም ይቅር በል፡፡

•

ሰው አንዴ ከተፀፀተ በኋላ ጥፋቱን ፈጽሞ
አስታስታውሰው፡፡

•

የቻይናውያን አባባል

የሂብሩ አባባል

የፈለገ ቢሆን ከአምስት ዓመት በላይ ሰው
ላይ ቂም አልይዝም፡፡

ዊሊያም ኬኔዲ (አሜሪካዊ ፊልም ፀሐፊናደራሲ)
•
•

እግዚአብሔር ይቅር ይበልሽ፤ እኔ ግን ፈጽሞ
ይቅር ልልሽ አልችልም፡፡

ቀዳማዊት ኤልዛቤት (እንግሊዛዊት ንግስት)

እውነትን ውደድ፤ ለስህተት ግን ይቅርታ
አድርግ፡፡

ቮልቴር (ፈረንሳዊ ፀሐፊና ፈላስፋ)

ያወጣው የሃዘን መግለጫ ነበር፡፡ በተዋበ ቋንቋ
አምሮና ተከሽኖ የተጠናቀረው የጽ/ቤቱ የሃዘን
መልዕክት፤ የደቡብ አፍሪካን ህዝብ “አይዞአችሁ!
የታላቅ መሪ ሞት እንዴት መሪር እንደሆነም እኛም
ቀምሰነዋል” በማለት እንዲፅናኑ ምኞቱን የሚገልፅ
ሲሆን ኢህአዴግና የማንዴላ ፓርቲ ANC ያላቸውን
የዓላማ አንድነትም በቀጥታ ሳይሆን በዘወርዋራ
ለመጠቆም ይሞክራል፡፡ ኢህአዴግን ከ“አፍሪካን
ናሽናል ኮንግረስ”፣ የቀድሞውን ጠ/ሚኒስትር
ከማንዴላ፣ የኢትዮጵያን ህዝብ ደግሞ ከደቡብ
አፍሪካው አቻ ጋር ለማስቀመጥ ፅ/ቤቱ እንዴት
እንደለፋ መግለጫው በደንብ ይጠቁማል፡፡ ግን
ንፅፅሩ ወይም ምስስሉ ለምን አስፈለገ? (ኩሩ ህዝብ
እኮ ነን!) በነገራችሁ ላይ … የመንግስት ኮሙኒኬሽን
ጽ/ቤትና የኢህአዴግ ጽ/ቤት ሳይቀላቀሉ አልቀረም።
(የሀዘን
መግለጫው ኢህአዴግ ኢህአዴግ
ሲሸተኝስ!) ግን እኮ … ኢህአዴግና መንግስት
አብረው ቢያዝኑና ለቅሶ ቢደርሱ ኃጢያት የለውም
(ኧረ ፅድቅ ነው!) ኢህአዴግና የማንዴላው ፓርቲ
ANC በነፃነት ታጋይነታቸው ሊመሳሰሉ ይችላሉ።
ከቂም በቀል ይልቅ እርቅ፣ ይቅር መባባልና መቻቻልን
መፍጠር … በሚለው ረገድ ግን ሆድና ጀርባ ናቸው፡
፡ “የለም… አንድ ናቸው” ብሎ የሚሟገት ካለ፣
ኢህአዴግ ላይ ፈተና ሊያበዛበት የፈለገ ሰው ነው
ማለት ነው፡፡ (ኢህአዴግ ከፍቅር ይልቅ ትግል
ብሏላ!) ከሁሉም የሚገርመው ምን መሰላችሁ?
ኢህአዴግም ተቃዋሚዎችም ማንዴላን አድናቂና
አወዳሽ መሆናቸው ነው፡፡ ከማንዴላ የመቻቻል፣
የመግባባትና እርቅ የመፍጠር ተምሳሌታዊ
መርሆዎች ግን አንዱንም አይተገብሩም፡፡ (መሆን
ሌላ፤ መመኘት ሌላ!)

የአፋልጉኝ ማስታወቂያ
1.

አንድ ዕድሜው በግምት 1 ዓመት ከ6 ወር የሚሆነው ወንድ ህፃን ልጅ በ26/05/2005
ዓ.ም ከቀኑ 7፡00 ሰዓት ላይ በወልድያ ጤና ጣቢያ በር አካባቢ ተጥሎ መገኘቱን
የሰሜን ወሎ አስተዳደር ዞን ፖሊስ መምሪያ የወልድያ ከተማ አስ/ር ፖሊስ ፅ/ቤት
በቁጥር 112/ህ410/05 በቀን 29/05/05 ዓ.ም በተፃፈ ደብዳቤ ገልፆ፤ በቢሮው በኩል
ወደ ቤተ ህፃናት ማህበር እንዲገባ ተደርጐ፣ ማሳደጊያውም ለህፃኑ ቢኒያም የሚል
ስያሜ በመስጠት እያሳደገ ይገኛል፡፡
ስለሆነም ከላይ የተጠቀሰውን ህፃን ቤተሰብ አውቃለሁኝ ወይም ቤተሰብ ነኝ የሚል
ማንኛውም ሰው በተከታዩ አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
ቤተ ህፃናት ማህበር
ስ.ቁ 0115-548257
ፖ.ሣ.ቁ 1905/1110
አዲስ አበባ
Website: www.addisadmassnews.com

ህብረተሰብ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ገፅ 9

“የአገር ባለውለታዎች

መንገድ ላይ ወድቀን ነበር”

ለረዥም ዓመታት በውትድርና
ዓለም ውስጥ ነው የቆዩት፡፡ በጤና
እክል ከወታደር ቤት ከተገለሉ
በኋላ በግል ድርጅት ውስጥ
ተቀጥረው መስራት ጀመሩ፡፡ ነፃ
ፕሬስ ሲጀመር በዋናነት ካቋቋሙት
ሰዎች አንዱ ነኝ የሚሉት የ65
ዓመት አዛውንት በተለያዩ የግል
ጋዜጣች ላይ ለ11 ዓመት እንደሰሩ
ይናገራሉ፡፡ አዛውንቱ ከ20
በላይ መፃህፍትን ተርጉመዋል በስማቸው ባይወጣም፡፡ ከ2004
ዓ.ም ጀምሮ ግን በገጠማቸው
ድንገተኛ ችግር ጐዳና ላይ
ወደቁ። ማዕከሉ ታህሳስ 13
በግሎባል ሆቴል የሚያደርገውን
የገቢ ማሰባሰብ ስራ አስመልክቶ
በሰጠው ጋዜጣዊ መግለጫ ላይ
የተገኘችው የአዲስ አድማስ
ጋዜጠኛ ናፍቆት ዮሴፍ አዛውንቱን
በመቄዶንያ የአረጋውያንና የአዕምሮ
ህሙማን መርጃ ማዕከል አግኝታ
አነጋግራቸዋለች፡፡ ለመሆኑ ለጐዳና
ያበቃቸው ችግር ምንድነው?
አሁንስ በምን ሁኔታ ላይ
ይገኛሉ? ራሳቸውን በማስተዋወቅ
ይጀምራሉ፡-

ሌተናል ኮሎኔል ካሳሁን ትርፌ እባላለሁ።
ትውልድና እድገቴ በሰሜን ሸዋ ዋና ከተማ
ደብረብርሃን ነው፡፡ አንደኛና ሁለተኛ ደረጃ
ትምህርቴንም እዚያው ደብረብርሃን ነው
የተማርኩት፡፡ የ12ኛ ክፍል መልቀቂያ ፈተና
ከወሰድኩ በኋላ በዛን ወቅት ሀረር ሚሊታሪ
አካዳሚ ይባል የነበረው ማሰልጠኛ ሶስት አመት
ተምሬ ዲፕሎማዬን አግኝቻለሁ፡፡
ማሰልጠኛው የአካዳሚም የሚሊታሪም
ትምህርት ነበረው፡፡ ትምህርቴን ካጠናቀቅኩ በኋላ
ሀረርጌ ተመደብኩኝ፡፡ እስከ 1969 ሀረርጌ ነው
የቆየሁት፡፡ የሶማሊያ ጦርነት ሲመጣም እዚያው
ነበርኩኝ፡፡ የሶማሊያ ውጊያ ላይ ዘምቼ፣ ተዋግቼ
ከጨረስኩ በኋላ የሻለቃነት ማዕረግ ተሰጥቶኝ ወደ
ሰሜን ዘመትኩኝ፡፡ ሰሜን ለብዙ አመታት ቆይቼ
በጥይት ዘጠኝ ቦታ ተመትቼ ነው የወጣሁት፡፡

ዘጠኙ ጥይት ምንዎት ላይ ነው የመታዎት?

አብዛኛው እግሬ ላይ ነው የመታኝ፡፡ ክንዴም
ላይ ተመትቻለሁ፡፡ ጀርባዬ ላይ የጥይት ፍንጣሪ
አለ፡፡ ዋናዎቹና አብዛኞቹ አግሬ ላይ ያሉት ናቸው።
እስካሁን ሁለት ጥይት በውስጤ ሳይወጣ አብሮኝ
እየኖረ ነው፡፡

ከውትድርናው ዓለም የወጡት መቼ ነው?

በ1981 ዓ.ም ነው የወጣሁት፡፡ የወጣሁበት
ምክንያትም እነዚህ በውስጤ ያሉት ጥይቶች
በጤናዬ ላይ ባስከተሉት ችግር የተነሳ ነው፡፡

ብዙ ሰው የሚያውቅዎት በጋዜጠኝነትና
በትርጉም ስራ ነው፡፡ እስኪ ከውትድርና ከወጡ
በኋላ የነበረዎትን ህይወት ያጫውቱኝ?

ሌተናል ኮሎኔል ካሳሁን ትርፌ

ማስታወቂያ

MIDROC GOLD Mine PLC
Post Title :		
Medical Doctor
When applying please quote the post title and vacancy notice number EVO8
Location :		
Legadembi Site
Employment Type:
Full time
Salary:			
As per Company Salary Scale
Application Deadline: 25 December 2013
Medical Doctor Job Duties:
• Provides medical patient care by interviewing, examining and treating of
clinical patients in order to meet their medical needs
• Educates patients on wellness, prevention and early detection by providing
materials and resources to the patients and families
• Determines which referrals are required based on examination
• Determines level of urgency of follow-up, referral/consultation
appointments
• Exercises final medical judgment in all issues of health care
• Prescribes medical treatment and clinical drugs to patients
• Documents all services in patient medical record
• Reviews on a regular basis long term cases that require ongoing medical
attention
• Consults with Medical Director on staff as needed regarding patient care,
assessment, and education issues
• Participates in quality improvement, management, continuing education,
and other patient care programs established by the company requirements
• Oversees mid-level medical staff as assigned as well as nursing clinical
staff & Laboratory staff
• Assists in the resolution of complaints, requests and inquires from patients
• Maintains confidentiality of all patient information according to Ministry
of Health guidelines and regulations
Job Requirements
• Medical Degree in medicine and licensed to practice the profession
• Minimum one year of work experience
Skills/Qualifications: Knowledge of and ability to apply professional medical
principles, procedures, and techniques; Performs in a tactful and professional
manner
Please send your application by e-mail to fikert.k@gold.midroc-ceo.com or send
your applications & CV to MIDROC Gold Mine Plc. Human Resource Services,
P.O. Box 2318, Addis Ababa
Only shortlisted candidates will be contacted.

ከሚሊታሪ ቤት ከወጣሁ በኋላ ለሁለት ዓመት
አንድ ድርጅት ውስጥ ስርቻለሁ፡፡ ከዚያ በኋላ ነፃው
ፕሬስን ካቋቋሙት ውስጥ አንዱ እኔ ነበርኩኝ።
አሁን ከማስታወሳቸው እንኳን አዲስ አድማስና
ሪፖርተር ጋዜጦች ይገኙበታል፡፡ ሌሎችም ነበሩ፡፡
አሁን ገበያው ላይ የሌሉ ማለቴ ነው፡፡ በአጠቃላይ
በጋዜጠኝነት ለ11 ዓመታት ሰርቻለሁ፡፡

ለመጨረሻ ጊዜ የሰሩት የትኛው ጋዜጣ ላይ
ነበር?

ኢትኦጵ ላይ ነው በመጨረሻው ሰዓት እሰራ
የነበረው፡፡ በ1997ቱ ምርጫ ኢትኦጵም አባይ
ጋዜጣም ታገዱ፡፡ እኔም ከጋዜጠኝነቱ ወጣሁ፡፡
ከዚያ በኋላ ወደ ትርጉም ስራ ገባሁ፡፡

ከ20 በላይ መፃህፍት መተርጐምዎን
አውቃለሁ። አንዱም ግን በስምዎት ሲወጣ
አላየሁም፡፡ ለምን ይሆን? ከተረጐሟቸው መፃህፍት
ውስጥ አንድ ሁለቱን ቢጠቅሱልኝ…

“መጽሐፍ እንደምትተረጉም እናውቃለን፣ አሁን ጥሩ
መጽሐፍ ፈልገህ ተርጉም፤ ድርጅቱ ያሳትምልሃል”
አለኝ፡፡ ከዚህ በኋላ አዕምሮዬን ለማስተካከል
አማኑኤልም አልሄድኩም፤ ምን አለፋሽ ይሄ
የቢኒያም ቃል ብቻ ለወጠኝ፡፡ በውስጤ እንዲህ
የሚል ሃሳብ መጣ፡፡ ማንም ሰው በህይወቱ ሊወድቅ
ይችላል፤ መጥፎው ነገር ግን ወድቆ መቅረቱ ነው
አልኩኝ፡፡ ይህ ሃሳብ ሞራሌን ከፍ አደረገውና አሁን
መጽሐፍ መተርጐም ጀምሬያለሁ፡፡

መጽሐፍ መተርጐም ብቻ ሳይሆን በድርጅቱ
ፋይናንስ ክፍል ውስጥ ሃላፊነት እንደተሰጠዎትም
ሰምቻለሁ፡፡

እውነት ነው፤ ሃላፊነቱን ወስጄ በጥሩ ጤንነትና
መንፈስ እየሰራሁ ነው ያለሁት፡፡ ለድርጅቱ
የሚገቡትን እርዳታዎች በደረሰኝ እረከባለሁ፡፡

ከትዳርዎት ልጆች አላፈሩም?

ዋናው የአዕምሮዬ መናወጥ እርሱው ነው፡፡
ባለቤቴ ስትሞት ጐዳና የወጣሁት ልጆች ስለሌሉኝ
ነው፡፡ ልጆች ቢኖሩ አጽናንተው ደግፈው ያኖሩኝ
ነበር፡፡ በህይወቴ ውስጥ ከባለቤቴ ሌላ ማንም
አልነበረኝም፡፡ እርሷ ስትሞት ቤቴንም እንዳማረበት
ነው ትቼው የወጣሁት፡፡

አሁን ቤትዎ በምን ሁኔታ ላይ እንዳለ፣ ማን
እንደሚኖርበትስ ያውቃሉ?

የባለቤቴ ዘመዶች እንደሚኖሩበት ሰምቻለሁ፡፡
እኔ ወደዛም መመለስ አልፈልግም፤ እሱን እያሰብኩ
መጨነቅም አልፈልግም፡፡ አሁን በሰላማዊ ቦታና
በጥሩ መንፈስ ነው ያለሁት፡፡

የባለቤትዎ ዘመዶች አይጠይቁዎትም?

አንድ ሌላ ቦታ የነበረች እህቷ ብቻ በኢቢኤስ
ላይ አይታኝ መጥታ ጠይቃኛለች፡፡ ስለ ሌሎቹ
ምንም ለማለት ፈቃደኛ አይደለሁም፡፡ እስካሁን
መጥተው አልጠየቁኝም፤ እኔም አልጠብቅም፡፡

አሁን እየተረጐሙ ያሉት መጽሐፍ ርእሱ
ምንድነው?

አሁን የመጽሐፉን ስም ይሄ ነው ማለት
አስፈላጊ አይደለም፡፡ ቀደም ብዬ የተረጐምኳቸው
መጽሐፎች የወንጀል ክትትል ላይ ያተኮሩ እንደነበሩ
ታውቂያለሽ፡፡ አሁንም በወንጀልና ክትትሉ ዙሪያ
ያተኮረ ነው፡፡ የመጽሐፉን ስም ተተርጉሞ ሲያልቅ
እንደርስበታለን፡፡

መጽሐፉን መቼ እንጠብቅ?

ከሶስት ወር በኋላ ይወጣል፡፡ ያኔ ሰው
እንዲገዛኝ በማስተዋወቅ ትረዱኛላችሁ ብዬ ተስፋ
አደርጋለሁ። እኔም ጥሩ አድርጌ ለማቅረብ በደንብ
እየተጋሁ ነው፡፡

ይህን ጉዳይ እንደምታውቂ አውቃለሁ፡፡ ከ20
በላይ መፃህፍትን ተርጉሜያለሁ፤ የወጡት በሌላ
ሰው ስም ነው፡፡ ይህ የሆነው በስምምነት ነው።
ይህንንም ለማንም ላልናገር ምዬ ተገዝቼአለሁ።
አሁንም ምህላዬን አላፈርስም፡፡ የመጽሐፉን
ስም ከጠቀስኩ መሀላዬን አፈረስኩ ማለት ነው፡፡
ይህንን ደግሞ አላደርግም፡፡ እሱን ይነግረኛል ብለሽ
አትድከሚ፡፡ ዋናው እውነታውን ማወቅሽ ነው።
አሁን አንድ የዲቴክቲቭ መጽሐፍ እየተረጐምኩ
ነው፤ እሱ በስሜ ይወጣል፡፡

ቀደም ሲል ሲጋራ እንደሚያጨሱ፣ መጠጥ
እንደሚጠጡም ይታወቃል፡፡ አንዳንዶች ህይወትዎ
ያልተለወጠው በሱስዎት ምክንያት እንደሆነ
በተደጋጋሚ ሲናገሩ ሰምቻለሁ፡፡ አሁንስ በምን
ሁኔታ ላይ ይገኛሉ?

(በትካዜ ረዘም ያለ ጊዜ ወሰዱ) ልክ ነው፤ ትዳርና
ቤት ነበረኝ፡፡ ነገር ግን 2004 ዓ.ም ላይ ባለቤቴ
በስኳር ህመም ተሰቃይታ ሞተች፡፡ ይገርምሻል፤
ከእንጦጦ ቴክኒክና ሙያ ት/ቤት በአካውንቲንግ
ተመርቃ፣ ሥራ ስፈልግላት ነው ያረፈችው፡፡ በዚህ
ምክንያት ጭንቅላቴ ተረበሸ፡፡ ባለቤቴ ለእኔ ሚስቴ
ብቻ ሳትሆን ጓደኛዬም መካሪዬም ነበረች፡፡ ለእኔ
ሁሉ ነገር ነበረች፡፡ አንዳንዴ ሁለመናሽን ስታጪ
ይጨልምብሻል አይደለም? በዚህ ምክንያት ከአንድ
አመት በላይ ራሴን አላውቅም ነበር፡፡

አሁን ወዝዎት ግጥም ብሎ ወጣት ሆነዋል፡፡
ይታወቅዎታል?

አውቶቡስ ተራ አካባቢ ላስቲክ ቤት ውስጥ
ወድቄ ነው የቆየሁት፡፡ ከዚያም ይህ ድርጅት
በአንዲት ተማሪ ጠቋሚነት አንስቶ አመጣኝ፡፡
እዚህ ከመጣሁ በኋላ ለማገገም ሁለት ወር እንኳን
አልወሰደብኝም፡፡ የድርጅቱ መስራች አቶ ቢኒያም

እሱን አላወቅሁም፡፡ በትርጉሙ እቀጥላለሁ፡፡
ጋዜጦች ላይ ለመፃፍ ግን ወደፊት አመቺ ሁኔታዎች
ይኖሩ እንደሆነ አላውቅም፡፡ አሁን ላይ ለመናገር
እቸገራለሁ፡፡

ይህ ማዕከል ጧሪ ቀባሪ የሌላቸው አረጋዊያንና
የአዕምሮ ህሙማን መርጃ ነው፡፡ እርስዎ ትዳርና ቤት
ነበረዎት፡፡ እንዴት ወደዚህ ማዕከል ሊገቡ ቻሉ?

መቄዶኒያ በምን ሁኔታና የት ነው ያገኘዎት?

Website: www.addisadmassnews.com

ይህን ሀቅ ማንሳቱ ለሌሎችም ትምህርት
ይሆናል፡፡ በነገርሽ ላይ በዛን ወቅት እጠጣ የነበረው
በአጠቃላይ ህይወቴ እበሳጭ ስለነበር ነው፡፡ ብዙ
አልጠጣም ግን በውስጤ ብስጭት ስለነበር በትንሹ
እሰክራለሁ፡፡ ሲጋራ ለ37 አመታት አጭሻለሁ።
አሁን መጠጡም ሲጋራውም ተረት ሆኗል፤
አልጠጣም አላጨስም፡፡ በዚህ ደግሞ በጣም
ደስተኛ ነኝ፡፡
እንዴታ! አሁን ጤነኛና ደስተኛ ነኝ፡፡ ወፍሬ
አታይኝም እንዴ! እኔ አሁን ተረጂ ሳልሆን በድርጅቱ
ውስጥ ሰራተኛ ነኝ፡፡ ቀደም ብዬ እንደነገርኩሽ
ለድርጅቱ በአይነትም ሆነ በጥሬ ገንዘብ ሲመጣ
ደረሰኝ ቆርጬ እቀበላለሁ፡፡ ጐብኚዎች ሲመጡ ስለ
ድርጅቱ መረጃ እሰጣለሁ፤ እንደ ህዝብ ግንኙነትም
ያደርገኛል ማለት ነው፡፡

ወደ ሚዲያው ተመልሰው የመፃፍ ሃሳብ
የለዎትም?

ባለውለታ ወደ ገፅ 21 ዞሯል

ህብረተሰብ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ገፅ 10

በጋዜጠኝነት የራሴ የምትለው ህይወት የለም”

እናም ጋዜጠኝነትን ስማርም ሆነ ወደ ስራው ስገባ
ከዚህም የባሡ ብዙ ፈተናዎች እንደሚኖሩ አስብ
ነበር፡፡

አለማየሁ አንበሴ
በሃዋሣ ላይ የትራፊክ አደጋ የደረሠበት የ”ኢትዮምህዳር” ጋዜጠኛ ኤፍሬም በየነ፤ በአሁኑ ሠአት በኮሪያ
ሆስፒታል ከፍተኛ የህክምና ክትትል እየተደረገለት
ይገኛል፡፡ የህክምና ወጪው ከፍተኛ በመሆኑ የተነሳ ግን
በጋዜጠኛው እና በቤተሠቡ እንዲሁም በቅርብ ወዳጆቹ
ብቻ ሊሸፈን አልተቻለም፡፡ የሙያ አጋሮቹ ለህክምናው
የሚያስፈልገው ገንዘብ እንዳይስተጓጐል በማሰብም
ኮሚቴ አቋቁመው፣ በጐ ፈቃደኞችን በማስተባበር ገንዘብ
እያሰባሰቡ ይገኛሉ፡፡ እስካሁን ድረስ 40ሺህ ብር ገደማ
ተሰብስቦ ለህክምናው የዋለ ሲሆን ለቀጣይ ህክምና
ደግሞ ከ180 ሺህ ብር በላይ እንደሚያስፈልግ ታውቋል።
የአስተባባሪ ኮሚቴ አባላት እንደሚሉት፤ በጐ
አድራጊዎች እስካሁን ያሣዩት ድጋፍ የሚመሠገን ቢሆንም
የታሠበውን ያህል ድጋፍ ግን አልተገኘም፡፡ ለዚህም
ተጨማሪ የገቢ ማሠባብ ስራዎች የተጠመዱት፡፡ አትላስ
አካባቢ የሚገኘው የ”ኦ ካናዳ” ካፌ፣ ባር እና ሬስቶራንት
ባለቤቶች የገንዘብ ማሰባሰቡን እንቅስቃሴ ለመደገፍ
ያላቸውን ፍላጐት አሳይተዋል፡፡ ባለቤቶቹ ከአስተባባሪ
ኮሚቴው ጋር በመሆን ታህሣስ 7 እና 8 ቀን 2006 ዓ.ም
ከቀኑ 11፡30 ሰአት ጀምሮ ለሁለት ተከታታይ ቀናት ከልዩ
የእራት ፕሮግራም ጋር የፋሽን ሾው እና ሙዚቃን ጨምሮ
በአይነቱ ልዩ የሆነ የገንዘብ ዝግጅት አሰናድተዋል፡፡
ጋዜጠኛ ኤፍሬም ከባህር ዳር ዩኒቨርስቲ
በጋዜጠኝነትና በኮሚኒኬሽን የት/ት ዘርፍ ከተመረቀ
በኋላ ላለፉት አምስት አመታት በተለያዩ የሃገሪቱ ፕሬሶች
ላይ ከሪፖርተርነት እስከ ዋና አዘጋጅነት ሠርቷል፡፡
ለጉዳት የዳረገው አደጋ ያጋጠመውም በዚሁ ሙያው
በሀዋሳ ዩኒቨርስቲ የተፈፀመውን ሙስና የሚያጋልጥ
ዘገባ ማቅረቡን ተከትሎ፣ የጋዜጣው አዘጋጆች
ለተመሠረተባቸው ክስ አስረጂ ሊሆን ወደ ሀዋሣ
በተጓዘበት ወቅት ነበር፡፡
በኮሪያ ሆስፒታል ከፍተኛ የህክምና ክትትል
እየተደረገለት ከሚገኘው ጋዜጠኛ ኤፍሬም በየነ ጋር
በጤንነቱና ተያያዥ ጉዳዮች ዙሪያ አጭር ቃለ ምልልስ
አድርገናል፡፡ ጋዜጠኛው ከህመም ስሜቱ ጋር እየታገለ
በተዳከመ እና በተቆራረጠ ድምፅ የሚከተለውን ምላሽ
ሰጥቷል፡፡

ድነህ ስትነሣ በሙያህ ትቀጥላለህ?

አዎ! እቀጥላለሁ፡፡ ሌላም ምርጫ የለኝም።
የተማርኩትም ሆነ የልቤ ፈቃድ የሆነው ጋዜጠኝነት
ብቻ ነው፡፡ እኔ ዝም ብዬ ቁጭ ልበል ብልም
አይሆንልኝም፤ ሣልፅፍ መኖር አልችልም፡፡
ጋዜጠኝነት ደግሞ ራሱ ልትላቀቀው የማትችለው
ሱስ ነው፡፡ ብዙ እያጣህበትም ቢሆን ሣትላቀቀው
የምትኖርበት ሙያ ነው፡፡ እግዚአብሔር ፈቅዶ
ጤንነቴ ከተመለሠ የምኖርበት ብቸኛው ሙያዬ
ነው፡፡

ጋዜጠኞች (የሙያ አጋሮችህ) አንተን
ለመርዳትና አለንልህ ለማለት እየተንቀሣቀሡ
መሆኑን ታውቃለህ?

ጋዜጠኛ ኤፍሬም በየነ በኮሪያ ሆስፒታል

ጤንነትህ አሁን እንዴት ነው?
አሁን ምንም አልልም … ከቀዶ ጥገናው በኋላ
አንደኛው ሣንባዬ ላይ ጉዳት ደርሶብኝ ነበር፡፡ ከዚያ
በኋላም በኢንፌክሽን ምክንያት ሣንባዬ በጣም
ተጐድቶ ነበር፤ ግን መድሃኒት ስለተሠጠኝ አሁን
ከዚህኛው ህመም አገግሜያለሁ፡፡

አሁን የሚሠማህ ምንህን ነው?

ከወገቤ በታች ምንም መንቀሣቀስ አልችልም።
እግሬም ሠውነቴም መንቀሣቀስ አልቻለም።
ጣቶቼም ላይ የመድከም ስሜት ይሠማኛል፡፡
ሠውነቴም ይደክማል፤ ከዚያ ውጪ እግዚአብሔር
ይመስገን ደህና ነኝ፡፡

ሃኪሞችህ ስለ ጤናህ የነገሩህ ነገር አለ?

ያው እነሡ በየጊዜው ለውጥ አለሀ እያሉኝ ነው።
ሁሌም እየመጡ ጤንነቴን ይፈትሻሉ፡፡ ሣንባዬም
በፊት በኒሞኒያ ምክንያት ሙሉ ለሙሉ ነበር ጉዳት
የደረሠበት፤ አሁን ግን ደህና መሆኑን ነግረውኛል፡፡

በቀጣይስ ምን አይነት ህክምናዎች ይደረጉልሃል?

እንግዲህ ፊዚዮ ቴራፒ ትንሽ ትንሽ ጀምሬያለሁ።
ይኸው ህክምና የሚቀጥል ይመስለኛል፡፡ ሌሎች
ተከታታይ ህክምናዎችም አሉ፡፡ በቶሎ አገግማለሁ
ብዬም ተስፋ አደርጋለሁ፡፡

በጋዜጠኝነት ስራህ ላይ ሣለህ ነው ጉዳቱ
የደረሠብህ፡፡ እንደው ከሙያው ጋር በተያያዘ
የፈጠረብህ ስሜት?

ጋዜጠኝነት መርጬው የገባሁበት ሙያዬ ነው።
በጋዜጠኝነት የራስህ ህይወት የለህም፡፡ በገንዘብ
ያገኘሁት ትርፍ የለም ነገር ግን ለህዝቡ የሠናፍጭ
ቅንጣት ታክልም ቢሆን በሙያዬ አበረክታለሁ ብዬ
የገባሁበት ነው፡፡ በዚህ ህይወት ውስጥ ስትኖር
እንደዚህ አይነት ነገሮች በኔ ላይ ይከሠታል ብለህ
ባታስብም ይከሠታሉ፡፡ በሌሎች ሃገሮች እኮ ከዚህ
በበለጠ ጠንካራ ሪፖርት የሚሠሩና በሙያቸው ላይ
መስዋዕትነትን እስከ መጨረሻው የሚቀበሉ አሉ፡፡

አዎ! አውቃለሁ፡፡ በእውነት የሙያ አጋሮቼም
ሆኑ ከጐናቸው የተሠለፉ አካላትን በሙሉ ምን
እንደምል አላውቅም፡፡ ጋዜጠኝነት እንግዲህ ወገን
ታፈራበታለህ ማለት ነው፡፡ አሁን እየተደረገ ያለው
እንቅስቃሴ ይህን አሣይቶኛል፡፡ ማድረግ የምችለው
ለተደረገልኝ ሁሉ ምስጋናዬን ማቅረብ ብቻ ነው።
እንዲሁም የሙያ አጋሮቼን የበጐነት እንቅስቃሴ
ተመልክተው ከጐኔ ለተሠለፉ ባለሃብቶችና ወዳጆቼ
ሁሉ ምስጋናዬን አቀርባለሁ፡፡ ከዚህ በተሻለ ከጉዳቴ
አገግሜ የበለጠውን ምስጋና እንዳቀርብ ደግሞ
የእግዚአብሔር ፈቃድ ይሁን፡፡

ህክምናህ እስከመቼ ይቆያል?

አላወቅሁም ግን ከእግዚአብሔር ጋር ብዙም
የሚቀረው አይመስለኝም፡፡

የምታስተላልፈው መልዕክት ካለህ…

ለጋዜጠኞችና ለአሣታሚዎች፣ በኔ ላይ
የደረሠው አደጋ በነሡ ላይ እንደደረሠ ተሠምቷቸው
ከጐኔ ለሆኑት ሁሉ፣ በተለይ ህይወቴን ለማትረፍ
ርብርብ ላደረጉት የኮሚቴው አባላት፣ እግዚአብሔር
ውለታችሁን ይመልስልኝ ከማለት ውጪ ሌላ ምን
እላለሁ ብለህ ነው፡፡

ማስታወቂያ

ለአዲስ አበባ ንግድና የዘርፍ ማህበራት
ምክር ቤት አባላት በሙሉ
አዲስ አበባ ንግድና የዘርፍ ማህበራት ምክር ቤት 9ኛ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤውን
ታህሣሥ 10 ቀን 2006 ዓ.ም. ከቀኑ 7፡30 ጀምሮ በአዲስ አበባ ሒልተን ያካሂዳል፡፡
የምክር ቤቱ ፕሬዝዳንት፣ የም/ፕሬዝዳንትና የቦርድ አባላት ምርጫም ይከናወናል፡፡
ጉባኤው የ2005 ዓ.ም. በጀት ዓመት የሥራ ክንውንን ይገመግማል፣ የውጪ
ኦዲተሮች የሚያቀርቡትን ሪፖርት መርምሮ ያፀድቃል፡፡
ስለዚህ የምክር ቤታችን አባላት በሙሉ ታህሳስ 10 ቀን 2006 ዓ.ም. ከቀኑ 7፡
30 በአዲስ አበባ ሒልተን ተገኝታችሁ በጠቅላላ ጉባኤውና በምክር ቤቱ ፕሬዝዳንት፣
ም/ፕሬዝዳንትና የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ምርጫ ላይ እንድትሳተፉ በአክብሮት
ተጋብዛችኋል፡፡
የድርጅቱ ስራ አስኪያጅ በጉባኤው ላይ መገኘት የማይችሉ ከሆነ በም/ቤቱ
የተዘጋጀውን የውክልና ቅጽ በመሙላት ወይም ሕጋዊ የውክልና ደብዳቤ የያዙ የድርጅቱን
ባልደረባ መላክ የሚችሉ መሆኑን በአክብሮት እንገልፃለን፡፡

አዲስ አበባ ንግድና የዘርፍ ማህበራት ምክር ቤት
Website: www.addisadmassnews.com

ህብረተሰብ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

የመዲናችን ገመናዎች በ‹‹ሮዛ››
መጽሐፍ ውስጥ ሲቃኙ
እንድሪያስ ቢ.
ባለፈው ሳምንት በዚሁ በአዲስ አድማስ ጋዜጣ ላይ
“በመዲናዋ ምስጢራዊ የወሲብ ገበያ ደርቷል” በሚል
ርእስ በመታሰቢያ ካሳዬ የተጻፈውና በህብረተሰብ አምድ
ላይ የተስተናገደው ጽሁፍ፣ ከሰሞኑ ከመጻሕፍት አዟሪዎች
ደረት ላይ የማይጠፋውንና በማህበራዊ ድረ ገጾች ትኩስ
መነጋገሪያ የሆነውን “ሮዛ” የተሰኘ መጽሀፍ አስታወሰኝ።
ሁለቱም ጸሀፍት ለአብዛኞቻችን አዲስ አበቤዎች እንግዳ
የሆኑና የማናውቃቸውን የመዲናችንን አስገራሚ ድብቅ
እውነታዎች አስቃኝተውናል፡፡ የዛሬ ጽሁፌ አቢይ
ትኩረት ግን “ሮዛ” በሚል ርእስ ለህትመት የበቃውን የሮዛ
ይድነቃቸው የእለት ማስታወሻዎች ስብስብ መጽሀፍ ላይ
ሂሳዊ ምልከታን ማቅረብ ነው፡፡
የእለት ማስታወሻዎች ተሰብስበው በመጽሀፍ
መቅረባቸው በኢትዮጵያ ስነ-ጽሁፍ ውስጥ የተለመደ
አይደለም፤ በቅርብ አመታት ውስጥ ለህትመት የበቁ
የስመ-ጥር ኢትዮጵያውያን ግለ-ታሪክ መጻህፍት ከእለት
ማስታወሻዎች ስለመጠናቀራቸው እስካሁን ያገኘሁት
ተጨባጭ ፍንጭ የለም፡፡ ጎምቱው ደራሲ ተስፋዬ ገብረአብ
ማንኛውንም የተለየ ቅጽበት ባስተዋለ ቁጥር ማስታወሻ
ደብተሩን ከኪሱ አውጥቶ የመሰጠውን ቅጽበት፣ ሃሳብ
ወይም ክስተት በዝርዝር የመጻፍ ቋሚ ልምድ እንደነበረው
የቀድሞ የስራ ባልደረቦቹና ወዳጆቹ በአንድ አጋጣሚ
አጫውተውኛል፡፡ ከነስህተትና ድብቅ አጀንዳቸውም
ቢሆን ከነዚህ ማስታወሻዎች ተነስቶ “የጋዜጠኛው
ማስታወሻ”፣”የደራሲው ማስታወሻ” እና “የስደተኛው
ማስታወሻ” የተሰኙትን መጻህፍት ለህትመት እንዳበቃ
ራሱ በስደተኛው ማስታወሻ ላይ ይገልጻል፡፡ ዛሬ ለዳሰሳ
የመረጥኩት “ሮዛ” የሚል ስያሜ የተሰጠው መፅሐፍም ሮዛ
በምትባል ኢትዮጵያዊት ኮማሪት የተጻፈ የግል ማስታወሻ
ነው፡፡ ምንም እንኳ የግል ማስታወሻዎቿ አርታኢ
እጅ ላይ ወድቀው መጠነኛ የይዘትና የቅርጽ ለውጦች
ቢደረጉባቸውም የግል ማስታወሻዎችን ወደ መፅሐፍ ቀይሮ
በማሳተም ረገድ ምናልባትም ቀዳሚ ስራ ነው ለማለት
ያስደፍራል፡፡
ከዚህ የስነ ጽሁፍ ዘውግ ጋ ለመጀመሪያ ጊዜ በውል
የተዋወቅነው አዶኒስ ከአመታት በፊት ወደ አማርኛ

ተርጉሞ ባቀረበልን “The Diary of Ana Frank” (የአና
ፍራንክ ማስታወሻ) በሚለው መጽሀፍ ይመስለኛል፡፡ አና
እነዚህን በመላው አለም በበርካታ ቋንቋዎች ተተርጉመው
በሚሊዮኖች ኮፒ የተሸጡላትን የእለት ማስታወሻዎች
የከተበችው በሁለተኛው የአለም ጦርነት ወቅት በሆላንድ
ርእሰ መዲና አምስተርዳም ከናዚዎች በተደበቀችባት ክፍል
ውስጥ ነበር፡፡ በድርሰት ስራቸው የተደመምንባቸው በርካታ
የአውሮፓ እና የአሜሪካ ደራሲያን ስራዎች ከደራሲያኑ የእለት
ማስታወሻዎች የተወለዱ ነበሩ፡፡ ለአስረጅነት የቨርጂንያ
ዉልፍን፣ አዳም ረታ በ”እቴ ሜቴ ሎሚ ሽታ” ድርሰቱ
ውስጥ የሚያነሳትን ዝነኛዋ የኢሮቲክ ልቦለዶች ደራሲ
የሆነችውን አናይስ ኒንን፣ ለየት ባሉት አጫጭር ልቦለዶቹ
የሚታወቀውን ፍራንዝ ካፍካን፣ የዝነኞቹን አሜሪካዊያን
የኢሮቲክና ሮማንቲክ ልቦለድ ደራሲዎቹን የኤሪካ ዮንግንና

ማስታወቂያ

የተሽከርካሪ ሽያጭ
ጨረታ ማስታወቂያ

ድርጅታችን ስብሐቱና ልጆቹ የንብረት አስተዳደርና ጥበቃ
አገልግሎት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ድርጅት
ከዚህ በታች የተመዘገቡትን 3 ተሽከርካሪዎች በጨረታ
አወዳድሮ ለመሸጥ ይፈልጋል፡
ተ.ቁ የመኪናው ዓይነት
1
ማርቼዲስ

ሞዴል
ናፍጣ 290 GD

የተሰራበት ዘመን
1993

2

ቶዮታ ደብል ካቢን

ናፍጣ LN 171 URMOS

1992

3

ቶዮታ ሃይሉክስ ኤክስቴንድድ ካቢን ናፍጣ LJ191IV

2004

3ቱም ተሽከርካሪዎች የ2006 ቦሎ የለጠፉና በጥሩ ይዞታ ላይ የሚገኙ
ናቸው፡፡ ተጫራቾች ተሽከርካሪዎቹን በድርጅቱ ዋና ጽ/ቤት ጨረታው
በጋዜጣ ከወጣበት ቀን አንስቶ በ10 ቀናት ውስጥ ማየት ይችላሉ፡፡
• ተጫራቾች እያንዳንዱን ተሽከርካሪ የሚገዙበትን ዋጋ በሰም
በታሸገ ኤንቨሎፕ ማቅረብ አለባቸው
• ድርጅቱ የተሻለ አማራጭ ካገኘ በጨረታው አይገደድም
• የሚቀርበው ዋጋ ከቫት በፊት ነው

አድራሻ፡ካዛንችስ ቶታል፤ ወደ አዋሬ በሚያስኬደው መንገድ ከቀድሞው እንደራሴ
ሆቴል ከፍ ብሎ ኮንደሚኒየሙ ጀርባ ስልክ ቁጥር 0115 53 95 25-29
ኮንታክት፡-

አቶ ካሳሁን እሸቴ
ሞባይል 0911 45 45 60

የሳንድራ ብራውንን ስራዎች ማንሳት እንችላለን፡፡
አናይስ ኒን “የኔም ሆነ የሌሎች እውነተኛ ማንነት
በአንዳች አይነት የስሜት ጡዘት ወይም ቀውስ ውስጥ
ስለሆነ እነዚህ ቅጽበቶች በምንም ሁኔታ እንዲያመልጡኝ
አልፈቅድም፤ በፍጥነት አንዳች ሳላስቀር በእለት
ማስታወሻዎቼ ላይ አሰፍራቸዋለሁ” ብላ ነበር፡፡ ፍራንዝ
ካፍካ “በህይወታችን የተለያዩ ምእራፎች ያሳለፍናቸውን
የደስታና የሀዘን፣የጭንቀትና የፈንጠዝያ፣የድሎትና የውጣውረድ ጊዜያት በእለት ማስታወሻዎቻችን በኩል መለስ
ብለን ስንመለከታቸው በርግጥም መኖራችንን፣ ከመኖርም
አልፈን የኖርነውን በጽሁፍ ለዘለቄታው ማስቀመጣችንን
በውል እንገነዘባለን፤ ከእለት ማስታወሻችን በተሻለ
የኖርነውን ህይወት፣ ቅጽበታዊ ስሜቶቻችንን ሳይቀር
በግልጽነትና በታማኝነት የሚዘግብልን ድርሳን የለም”
ይላል፡፡ ስመ - ጥሩ ደራሲ ዴቪድ ሴዳሪስ በበኩሉ
“የእለት ማስታወሻዎቻችን ቢያንስ በሁለት ምክንያቶች
ይጠቅሙናል፤ ባለፈ ብስጭታችን፣ ስቃያችን፣ ስህተታችን፣
ድክመታችን፣ እንጭጭነታችንና ውጣ ውረዳችን ዘና እያልን
እንዳንደግማቸው ትምህርት እንወስዳለን፤ ‘መጋቢት 3 ቀን
1998 ላይ እኮ እንዲህ ብለህ ነበር’ ብለን ክርክር በመጀመር
ሙግት እንረታበታለን” ሲል ተናግሯል፡፡
ሮዛ ራሷም ለዳሰሳ በመረጥኩት ማስታወሻዋ ውስጥ
እንደምትገልጸው ኮሌጅ የበጠሰች ሴተኛ አዳሪ ናት።
ለሮዛ ዳዬሪዋ (የእለት ማስታወሻዋ) ብቸኛ የሚስጥር
ጓደኛዋ የሆናት ይመስላል፤ ይህን የግል ማስታወሻዋን
ነው እንግዲህ አደባባይ ያሰጣችው፡፡ በዚህች ምድር ላይ
ገሚስ አድሜን ያሳለፈች የአገር ልጅ ለነገ ሳትል ጥብቅ
ሚስጢሯን ሁሉ በመጸሐፍ መልክ ድንገት ስትዘከዝክ
“ለምን?” ማለታችን አይቀርም፡፡ እኔም ለምን ብዬ ደጋግሜ
ጠየቅኩ፡፡ መላምት እንጂ መልስ አላገኘሁም፡፡ ምናልባት
ከብዙዎቹ ሴተኛ አዳሪዎች በተለየ ኮሌጅ መበጠሷ ህይወቷን
ለሌሎች በማሳየት ማህበረሰባዊ ግዴታዋን ለመወጣት
አስባ ይሆን?ምናልባት ሲሶ እድሜዋን የኖረችበትንና እሷ
እምብዛም የማትቆጭበትን የቡና ቤት ህይወት በመተረክ
ርካሽ ዝናን በአቋራጭ ለማግኘት አቅዳስ ይሆን? ነው ወይንስ
ሙአመር ጋዳፊን ማግኘቷን እንደ ታላቅ ስኬት በመቁጠር
እዩልኝ ስሙልኝ እያለችን ይሆን? እነዚህን ሁሉ መላምቶች
ለመሰንዘር የተገደድኩት መጽሀፏ ውስጥ ምንም አይነት
አስረጅ ባለማግኘቴ ነው፡፡ በመጸሐፉ የመጀመርያዎቹ
ጥቂት ገጾች መረዳት የቻልኩት ሮዛ ከያንዳንዱ የ ‹‹ሾርት››
እና የ‹‹አዳር›› ቢዝነስ በኃላ የዕለት ማስታወሻ የመያዝ
ልምድ እንዳላት ብቻ ነው፡፡ ምናልባት መጸሐፉ የራሱ
መግቢያ ተበጅቶለት ቢሆን ኖሮ እኛም ከመላምት በዳንንና
ስለ ጸሐፊዋ ግብና ተልእኮ ብዙ መረዳት በቻልን ነበር
እላለሁ፡፡ “ከሾፌር፣ ከሴተኛ አዳሪ፣ ከዘበኛና ከቤት ሰራተኛ
የምታመልጥ አንዳችም የአለም ሚስጥር የለችም” በሚል መሪ
ቃል ሽፋኑን ያደመቀው ይህ መጸሐፍ፤ ደራሲዋ የሙአመር
ጋዳፊ ድንኳን ውስጥ የዘለቀች ‹‹ጀግና›› መሆኗን ገልጾ የልብ
ምታችንን ያፈጥንብናል፡፡
በእርግጥ ይህ መጽሀፍ እስካሁን ካነበብኳቸውና
ተመሳሳይ ይዘት ካላቸው መጻህፍት በብዙ መልኩ
እንደተለየብኝ አልክድም፡፡ መጽሀፉ በርካታ አመታትን
በዲፕሎማቶችና ከፍ ባለው ማህበረሰብ ዙርያ በሴተኛ
አዳሪነት ህይወት ውስጥ ባሳለፈች፣ ከአንድም ሁለት ሶስት
ዓለምአቀፍ ቋንቋ በምትናገር የተማረችና፣ ሯሷን በንባብ
የገራች ኮማሪት መጻፉ ብቻ አይደለም ልዩ የሚያደርገው።
አጻጻፏ በራሱ አንባቢ ላይ በግድ ቅጽበታዊ ስሜትን
የማጋባት ባህሪ አለው፡፡ ስታዝን ይከፋናል፣ስትደሰት
እንስቃለን፣ስትበግን እንንገበገባለን፣ ስትስቅ ፈገግ እንላለን…
በማያገባን እያስገባችን ስሜታችንን ትሾፍረዋለች፡፡ እለታዊ
ማስታወሻዋ የእንቶ ፈንቶ ጉዳይ ቢመስልም የዘመናችንን
ማህበራዊ፣ፖለቲካዊ፣፣ባህላዊ፣ሃይማኖታዊና
ስነልቦናዊ
እውነታዎች በማስታወሻዎቿ በኩል በግርድፉ ታሳየናለች።
ይህንን ደግሞ ከአንዲት ኮማሪት የምንጠብቀው ስላይደለ
እንገረማለን፡፡ የቡና ቤት ሴት ሆናም የኛን የሞራልና
መንፈሳዊ ዝቅጠታችንን ጥልቀት ስትነግረን እንድንሸማቀቅ
አድርጋ ነው፡፡ በዕለት ማስታወሻዋ የመኝታ ገድሎቿን
እየተረከችልን እሷን ሳይሆን እኛን እንድንታዘብ የሚያደርግ
ስሜትን ትረጭብናለች፡፡ ይህንን ማድረግ የቻለችው ከልቧ
በፍጹም የተቆርቋሪነት ስሜት ስለምትጽፍ ይሆናል፡፡ ከኪነጥበብ ስራ በላይ ዘመንን ቅልብጭ አድርጎ የሚያሳይ ነገር
ያለ አይመስለኝም ነበር፤ የፈጠራ ስራ ባልሆኑት የሮዛ የግል
ማስታወሻዎች ውስጥ ይህንን ሁለንተናዊ የዘመን መንፈስ
መመልከቴ ሳያስገርመኝ አልቀረም፡፡
“ሮዛ” እንደ “መሀልዬ መሀልይ ዘ ምናምን” እያሉ
ከተድባበ ጥላሁን ቱባ ስራ በኋላ የልብ ካውያ እንደሆኑብን
ገበያ ተኮር መጻህፍት የገድለ ወሲብ ጥርቅም አይደለም፤
ወይም ደግሞ ከጋዜጣ ወደ መጽሐፍ እንደተገለበጡት
ስራዎች የቡና ቤት ሴቶችን ግልብ ቃለመጠይቅ ወደ
ጽሁፍ ቀይሮ ለንባብ ያበቃም አይደለም፡፡ በእርግጥ እነዚህ
መጻህፍትም ቢሆን ይብዛም ይነስ በተለያየ ዘመን እና ቦታ
የተኖረን ህይወት ለዘለቄታው ለመጪዎቹ ትውልዶች
የሚያስተላልፉ ቋሚ ሰነዶች እንደመሆናቸው ሚናቸውንና
ጠቀሜታቸውን እያሳነስኩ እንዳልሆነ ይታወቅልኝ። የስብሀት
ገብረ እግዚአብሄር “ሌቱም አይነጋልኝ” መጽሀፍ ባይኖር
በንጉሱ ዘመን በውቤ በረሀ የተኖረውን ህይወትና የዘመን
መንፈስ እንዴት ማወቅ ይቻለን ነበር?የአለማየሁ ገላጋይ
“አጥቢያ” ልቦለድ ባይኖር አሁን ሙሉ በሙሉ በፈረሰችው

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 11

የግጥም ጥግ
ለቡጊ
በግሬ ጣራ መርገጥ
ሙዚቃ ሲጋልብ መውጣት መውረድ መፍረጥ
ዓይኔን ማገላበጥ
መርበትበት መንቀጥቀጥ
መላጋት መንገድገድ እንደሰከረ ሰው
የናፈቀኝ ይህ ነው፡፡
ተነስቼ ልዝለል
ቡጊ ቡጊ ልበል…
ቡጊ ቡጊ ቡጊ
ከበሮ ሲያጋፍት ሙዚቃ ሲያናፋ
ልብሴን ጥዬ ልጥፋ
ልራቆት አብጄ
ልብረር ካለም ሄጄ
ሙዚቃ በጥላው ይምጣ ይሸፍነኝ
ሁሉንም ያስረሳኝ፡፡
እንደ እሳት ቦግ ቦግ
መውለብለብ መንተግተግ
መቃጠል መሞት ነው
ይህ ነው፣ ዳንሴ ይህ ነው፡፡
ልቤን ይነሳኛል
ዛር ይሰፍርብኛል
ልወርውር እጆቼን
ሙዚቃን እንደ ኳስ ልለጋው በግሮቼ
ልዝለል ተነስቼ፤
ቡጊ ቡጊ ልበል
መሬት ልንከባለል
ልዝለል ጮቤ ልምታ
ያቃዠኝ አንዳፍታ፤
ቡጊ ቡጊ ቡጊ

ገብረክርስቶስ ደስታ

አራት ኪሎ ውስጥ የተኖረውን ህይወት፣የነበረውን
ማህበራዊ መስተጋብር መጪዎቹ ትውልዶች እንዴት
ሊያውቁ ይችላሉ? በማህበረሰብ ጥናት ዘርፍ የተሰማሩ
ምሁራንስ ከተጻፉ መዛግብት በላይ ምን አይነት ተጨባጭ
መነሻ ይኖራቸዋል?
ከላይ ከተጠቀሱት መጻህፍት በተለየ የሮዛ ህይወት
በአንድ ሰፈር የተገደበ አይደለም፤የስራዋ ባህሪ ሆኖ መላው
አዲስ አበባን ያካልላል፡፡ የሮዛ ህይወት ከድብቅ (ህቡእ)
የመዲናችን የአስረሽ ምቺው ቪላዎች እስከ ሼራተን ቪላ
እና የሊቢያው መሪ የጋዳፊ ድንኳን ድረስ ይዘልቃል፡፡
ጋዳፊ የአፍሪካ ህብረት አመታዊ ስብሰባን አስታከው የሀበሻ
ቆነጃጅትን ለገዙት ‹‹ኤር አፍሪክ›› አየር መንገድ በሆስቴስነት
ሲመለምሉ ሮዛ እንዳገኘቻቸው ትገልጻለች፡፡ ከሳቸው
ጋርም ባረፉበት ሼራተን ቪላና በድንኳናቸው ውስጥአጭር
ሆኖም አስገራሚ ቆይታ ማድረጓንም ትተርክልናለች፡፡ ሮዛ
በመጸሕፏ እንደነገረችን ከሆነ ጋዳፊ በርግጥም ወፈፌ ነበሩ።
ይህን ቆይታዋን “ከጋዳፊ ጋር ድንኳን መጋፈፍ” በሚለው
የመጽሀፉ ሰፊ ምእራፍ ውስጥ በዝርዝር ገልጻዋለች፡፡
ከአመታት በፊት እዚሁ አዲስ አድማስ ጋዜጣ ላይ ጋዳፊ
በሼራተን ስላካሄዱት የሆስቴስ ምልመላ አጠቃላይ ሂደት
በስፋት ማንበቤ ትዝ ይለኛል፡፡ምናልባት ሮዛ በዚሁ ምልመላ
ወቅት አንዷ ታዳሚ መሆኗን መገመት ይቻላል፡፡
በ”ሮዛ”ውስጥ 29 በቀላሉ ከአእምሮ የማይጠፉ ታሪኮች
አሉ፡፡ እንደገመትኩት አርታኢው በታሪኮቹ መረጣ ላይ
ዋናውን ሚና ሳይወጣ አልቀረም፡፡ ምክንያቱም ለአመታት
ከጻፈቻቸው በርካታ የእለት ማስታወሻዎች ውስጥ በሰው
ዘንድ ልዩ ስሜት የሚፈጥሩትን ታሪኮች ለማወቅ ሙያዊ
ትኩረትና ክህሎት ይፈልጋል፡፡
በ”ሮዛ” ውስጥ በመጀመሪያ ላይ የምናገኘው ታሪክ
“ኮሌጅ በጠስን” የሚለውን ነው፡፡ ሮዛ በዚህ ታሪክ ውስጥ
የትምህርት ፖሊሲያችን የደረሰበትን ዝቅጠት፣ የራሷንና
የኮሌጅ ጓደኞቿን ህይወት በማውሳት ታሳያለች፤
…ኮሌጅ የበጠሱ የኔ “ባቾች” እንዳሁን ዘመን
ተመራቂዎች ሁሉም ኮብልስቶን አንጣፊ አልሆኑም፡፡ በባለ
አምስት ኮከብ ሆቴሎች ውስጥ አልጋ አንጣፊ የሆኑም አሉ፡
፡ እንደኔ እና እንደወይንሸት የተማረ ሸሌ ሆነው የቀሩም
አሉ፡፡ እንደ መዲና፣እንደ ራሄል፣እንደ ሂዊ፣እንደ ፎዚያ፣
እንደ ጠይባ አረብ አገር ለግርድና የሄዱም አሉ፡፡ እንደ
አብዱልሰመድ(ወሎዬው) በአካውንቲንግ ተመርቀው የመን
አገር ፍየል ለማገድ የተሰደዱም አሉ፡፡እንደ ምስኪኑ ሀብትሽ
ሰፈር ውስጥ ጸጉር አስተካካይ የሆኑም አሉ፡፡ ሀብትሽ “
አታካብዱ ያው ነው፣ድሮም በጭንቅላቴ ነበር የምሸመድደው
አሁንም ጭንቅላት ነው የምከረክመው፤አሁንም ድሮም
ከአንገት በላይ ስፔሻሊስት ነኝ!” እያለ ራሱ ላይ ይቀልዳል፡፡
የክላስ ልጆችን ሳስብ እንደ ሀብትሽ አንጀቴን የሚበላኝ ሰው
የለም፡፡ ሀብትሽ ለአራት አመት “ስፔስ” እየተመላለሰ፣አይኑ
እየተጨናበሰ፣እንቅልፍ እንዳያሸንፈው እግሩን በሳፋ
እየዘፈዘፈ፣ ሌት-ተቀን ትምህርቱን ሲሸመድድ ቢኖርም ያቺ
ቆሽማዳ ህይወቱ ፈቀቅ አላለችም…(ገጽ-5)
በመጽሀፉ ውስጥ “ዋለልኝ” በሚለው ታሪክ ውስጥ
አቸኖ የተባለውን የቺቺንያ ለማኝ እናገኛለን፤ዋለልኝ
እንግሊዝ ለንደን ውስጥ በሚገኝ አንድ ግዙፍ ኩባንያ ውስጥ
በስራ አስኪያጅነት የሚሰራና በርካታ ሺህ ፓውንድ ደሞዝ
ገመናዎች ወደ ገፅ 21 ዞሯል

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ዋናው ጤና

ገፅ 12

ነዋሪዎች በሽታ የሚሸምቱባቸው
የመዲናዋ ምግብ ቤቶች
መታሰቢያ ካሳዬ

እርስዎ፤ በአዲስ አበባ የሚኖሩ የጥሬ ሥጋ
ወዳጅና አድናቂ ከሆኑ አካባቢዎቹን በሚገባ
ያውቋቸዋል፡፡ ህዝበ አዳም ተሰልፎ ጥሬውን
ከጥብሱ የሚያማርጥባቸው ሥፍራዎች ናቸው።
ከአዲሱ ገበያ እስከ ገዳም ሰፈር፣ ከዶሮ ማነቂያ
እስከ ልደታ ድረስ አካባቢዎቹ በጥሬ ሥጋ
አቅርቦታቸው ይታወቃሉ፡፡ በተለይ፤ በደመወዝ
ሰሞንና በሳምንቱ እረፍት ቀናት ቤቶቹ በቁርጥ
ሥጋ ተመጋቢዎች በእጅጉ ይጨናነቃሉ፡፡
በእነዚህ ቤቶች እንኳንስ መቀመጫ መቆሚያ
ሥፍራ ማግኘት ይቸግራል። ወንበርና ጠረጴዛ
በወጉ አግኝቶ ከሚስተናገደው ተመጋቢ ቁጥር
ይልቅ በትንንሽ ዱካዎችና የለስላሣ ሣጥኖች ላይ
ተቀምጦ፤ ጥሬ ሥጋ የተቆለለበትን ትሪ ጉልበቱ
ላይ አስቀምጦ የሚበላው ተመጋቢ ይበልጣል።
ቤቶቹ “እስቲ ምሣ እየበላን እንጫወት” ለሚሉ
አይነት ሰዎች (ቀጠሮዎች) በፍፁም አይመቹም።
እየተጣደፉ ገብተው፣ ባገኙት ነገር ላይ
ተቀምጠውና በጥድፊያ ተመግበው፣ በጥድፊያ
ከፍለው ለሚወጡት ብቻ ነው የሚሆኑት፡፡
ታዲያ እነዚህን ቤቶች የሚያመሳስላቸው
አንድ የጋራ ጉዳይ አላቸው፡፡ ከአዲሱ ገበያ እስከ
ጊዮርጊስ፣ ከዶሮ ማነቂያ እስከ ልደታ ቤቶቹ
የሚመሳሰሉባቸው ዋነኛው ጉዳይ የመፀዳጃ
ቤቶቻቸውና የምግብ ማብሰያ ክፍሎቻቸው
የተያያዙ መሆናቸው ነው። እዛው መፀዳጃ ቤቱ
በራፍ ላይ ምግብ አብሣይ ሠራተኞች፣ ደንበኛ
ያዘዘውን ምግብ ለማድረስ ተፍ ተፍ ሲሉ
ይታያሉ። እጅግ የሚሰነፍጥ ሽታ ባለው መፀዳጃ
ቤት ለደቂቃዎች የመቆየት ብርታት ካለዎት፣
የስንት ደንበኛ ምግብ ተሰርቶ እንደሚወጣ
መቁጠር ይችላሉ፡፡
የዚህኑ መፀዳጃ ቤት ግድግዳ ተደግፈው
ያዘዙት ምግብ መድረስ አለመድረሱን በጉጉት
የሚጠባበቁ በርካታ የሆቴሉ ደንበኞች አሉ።
በእነዚሁ ቤቶች የእጅ መታጠቢያውም የሚገኘው
በመፀዳጃውና ማብሰያ ክፍሉ አካባቢ ነው፡፡
ከመፀዳጃ ቤቱ የሚሰማውን ነጐድጓዳዊ ድምፅ
በጆሮ፣ የሚተነፍገውን ሽታ በአንፍጫ እየተቀበሉ
መፀዳጃ ቤቱ ደጃፍ ላይ ተቀምጦ መመገብ

ፎቶ አንተነህ አክሊሉ



ማብሰያው፣ መመገቢያውና መፀዳጃው አፍና አፍንጫ ከሆኑባቸው የአዲስ አበባ ምግብ ቤቶች አንዱ
ለበርካታ አዲስ አበቤዎች አዲስ ነገር አይደለም። ሲሆኑ፤ አንዳንዳቹም ወለላቸው የተበላሸና
በእዚህም ሳቢያ በቀላሉ ሊያልፍ ከሚችል ቀላል ለአይን በእጅጉ የሚያስፀይፉ ናቸው። በከተማዋ
ህመም እስከሞት ለሚያደርሱ በሽታዎች መጋለጥ ከመመገቢያ ሥፍራ የራቁ ንፁህ የመፀዳጃ ቤቶች
ያላቸው ምግብ ቤቶችን ማግኘት ይናፍቃል፡፡
ለከተሜው ነዋሪ የተለመደ ነው፡፡
ትቀልዳላችሁ?
ምግብ
ለመመገብ
በ2002 ዓ.ም በአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የህክምና
ፋኩሊቲ የተደረገ አንድ ጥናት እንደሚጠቁመው፤ ከተቀመጣችሁበት የመፀዳጃ ቤቱ በራፍ ላይ ወደ
በከተማዋ ውስጥ ከሚገኙና የመፀዳጃ ቤት መፀዳጃ ቤት የሚገባውን ሰው ለማሳለፍ አስር ጊዜ
አላቸው ተብለው ከተመዘገቡ አነስተኛ ምግብ ብድግ ቁጭ ማለት ሁሉ ግድ ነው፡፡ ግን አማራጭ
ቤቶች ውስጥ 85 በመቶ የሚሆኑት የመፀዳጃ የለም፤ አብዛኛው የከተማው ነዋሪ ለመመገብ
ቤቶቻቸውና የማብሰያ ክፍሎቹ ተጐራባች አቅም የሚኖረው በእነዚህ ቤቶች ነው፡፡ ምግቡንና
ናቸው። መፀዳጃ ቤቶቹ በአብዛኛው ንፅህና ታይፎይዱን በአንድ ላይ በልቶ ከፍሎ ይወጣል።
የጐደላቸውና እጅግ የሚተነፍግ ሽታ ያላቸው ታይፎይዱ ደግሞ ቆይቶ ያስከፍለዋል፡፡ ይህን

ማስታወቂያ

ክፍት የሥራ ቦታ ማስታወቂያ

ተ.ቁ
1

2

3

የሥ ራ መደቡ መጠሪያ
የሰው ኃይል አስተዳደር ኃላፊ

ተፈላጊ የትምህርት ደረጃ እና የሥራ ልምድ
ቢኤ ዲግሪ በሰው ኃይል አስተዳደር፣ በማኔጅመንት
ወይም በተመሳሳይ ተመርቆ በማምረቻ ድርጅት
ውስጥ ቢያንስ 3 ዓመት የስራ ልምድ ያለው
የማምረቻ መሳሪያ (Technical) በጀነራል መካኒክስ ወይም በአሌክትሪክሲቲ ደረጃ
ኦፕሬተር ደረጃ III
3-4 ኮሌጅ ዲፕሎማ እና በማምረቻ ድርጅት
ውስጥ 4 ዓመት የሥራ ልምድ ያለው
በኤክስትሩዥን ማሽን ላይ የሰራ ይበረታታል፡፡
የቴክኒክ ክፍል ኃላፊ
ቢኤስሲ ዲግሪ በመካኒካል ምህንድስና፣
በኤሌክትሪካል ምህንድስና ወይም በተመሳሳይ
ተመርቆ በፋብሪካ የጥገና ክፍል ወይም አገልግሎት
በኃላፊነት ከ4-5 ዓመት የስራ ልምድ ያለው

ብዛት
አንድ

ደመወዝ
3000

የቅጥር ሁኔታ
በቋሚነት

ስድስት

2100

በቋሚነት

አንድ

5000

በቋሚነት

አመልካቾች CV፣ ማመልከቻና ዋናውን የትምህርትና የሥራ ልምድ ማስረጃ ከማይመለስ ፎቶ ኮፒ ጋር በማያያዝ ይህ ማስታወቂያ
ከወጣበት እለት ጀምሮ ባሉት 7 ተከታታይ የሥራ ቀናት ውስጥ ገርጂ ዩኒቲ ዩኒቨርሲቲ አካባቢ በሚገኘው የድርጅቱ ጽ/ቤት
ቢ.ቁ 207 በመቅረብ መመዝገብ ይችላሉ፡፡
ለበለጠ መረጃ፡- በስልክ ቁጥር 0116-29-21-98 ደውሎ መጠየቅ ይቻላል
ፖ.ሣ.ቁ 15036
አዲስ አበባ

ኤክሴል ፕላስቲክስ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር
Website: www.addisadmassnews.com

አስተያየት የሰጠኝ በእነዚህ ምግብ ቤቶች ደንበኛ
የሆነ ወጣት ነው፡፡
እስከ 1995 ዓ.ም ድረስ የሆቴሎችና ምግብ
አቅራቢ ድርጅቶችን የጥራትና ንፅህና ደረጃ
በመቆጣጠር እርምጃ የመውሰድ ሃላፊነት
የተሰጠው በጤና ጥበቃ ሚኒስቴር ሥር
ለሚገኘው “የጤናው ዘርፍ” የተባለ ክፍል ነበር፡፡
ከ1995 ዓ.ም በኋላ ግን ኃላፊነቱ ለከተማው ጤና
ቢሮ ተሰጥቶ “ደንብ ማስከበር” በሚባሉ ኃይሎች
ቁጥጥርና እርምጃ የመውሰዱ ተግባር እንዲቀጥል
ተደረገ፡፡
ሆኖም ግን፤ ምግብ ቤቶቹን በየጊዜው
የማየቱና የንፅህና ሁኔታቸውን የመቆጣጠሩ
ጉዳይ ትኩረት ተሰጥቶት፣ በአግባቡና በሥርዓቱ
ሊከናወን አልቻለም፡፡ በአጥፊዎቹ ላይም በቂ
እርምጃ እየተወሰደ አይመስልም፡፡ በዚህም ሣቢያ
ዛሬ አዲስ አበባችን በአብዛኛው መመገቢያና
ማብሰያ ክፍሎቻቸው ከመፀዳጃ ቤቶቻቸው ጋር
የተጐራበቱ ምግብ ቤቶች መናኸሪያ ለመሆን
በቅታለች፡፡
በእነዚህ ምግብ ቤቶች የሚመገቡ ሰዎች እንደ
ሺጌላ፣ ሳልሞኔላ፣ ካምፒሎባክተር፣ ኢ-ኮላይሊስቴሪያና ቦቱሊኒየም ለመሳሰሉ በሽታ አምጪ
ባክቴሪያዎች በቀላሉ ሊጋለጡ እንደሚችሉና
በእነዚህ ባክቴሪያዎች ሣቢያ የሚመጡ
በሽታዎችም እስከ ሞት ሊያደርሱ እንደሚችሉ
የጤና ባለሙያዎች ይናገራሉ፡፡ በቅዱስ ጳውሎስ
ሆስፒታል በላብራቶሪ ቴክኒሺያንነት ከ10 ዓመት
በላይ ያገለገለው ሰለሞን ተካ እንደሚናገረው፤
የአብዛኛዎቹ ምግብ ወለድ በሽታዎች ምንጭ
የሆኑት ባክቴሪያዎች፣ ቫይረሶችና ጥገኛ ትላትሎች
በንፅህና ጉድለት የሚከሰቱና በተለይም በመፀዳጃ
ቤት ሣቢያ ሊመጡ የሚችሉ ናቸው፡፡
የምግብ ማብሰያና የመፀዳጃ ክፍሎቻቸው
በተጐራበቱ ምግብ ቤቶች በመመገብ ሳቢያ
ከሚከሰቱ በሽታዎች መካከል የሆድ ጥገኛ
ትላትሎች፣ የአንጀት ቁስለትና ሄፒታይተስ
ጥቂቶቹ እንደሆኑ የሚናገሩት የጤና ባለሙያዎች፤
በሽታዎቹም ህመምተኛውን ለሞት ሊያደርሱት
እንደሚችሉ ይገልፃሉ፡፡
በበሽታው ተይዘው ለህክምና ወደ ሆስፒታሉ
ከሚመጡና የላብራቶሪ ምርመራ ከሚታዘዝላቸው
ህሙማን መካከል አብዛኛዎቹ የተበከለ ምግብና
ውሃ ወለድ የሆኑ የተለያዩ የአንጀትና የሆድ
ጥገኛ ትላትሎች በምርመራ እንደሚገኝባቸው
የላብራቶሪ ባለሙያው ይናገራል፡፡
የከተማዋን ነዋሪ ጤና እጅግ አሣሣቢ ደረጃ
ላይ ያደረሱት እነዚህ ምግብ ቤቶች፤ ፈቃዳቸውን
በሚያድሱባቸውና የጤና ቢሮ ተቆጣጣሪዎች
ይመጣሉ በሚባሉባቸው ጊዜያት፣ ክፍሎቻቸውን
አፅድተውና አስፈላጊ የሆኑ ዕቃዎችን ሁሉ
አሟልተው፣ አንዳንዴ ደግሞ ተቆጣጣሪ እየተባሉ
ከሚላኩ ሠራተኞች ጋር በሙስና ተደራድረው
ቁጥጥሩን ያልፋሉ፡፡ ከዚህ በኋላ ነፃ ወጡ ማለት
ነው። ቤቶቹን በድጋሚ ዞር ብሎ የሚያይና
ንፅህናቸውን የሚከታተል ባለመኖሩ የቀጣዩ
አመት ፈቃድ እደሣ ጊዜ እስከሚደርስ ማብሰያ፣
መመገቢያና መፀዳጃ ክፍሎቻቸውን አቀላቅለው
ከጤናችን እያጣሉን ይቀጥላሉ፡፡
85 በመቶ ይሆናሉ ተብለው በጥናቱ
በተጠቀሱት ሆቴሎችና ምግብ ቤቶች በየዕለቱ
የሚመገበው የከተሜ ነዋሪ ቁጥር ቀላል አይደለም።
ይሄ ደግሞ ሁኔታውን እጅግ አሣሣቢ ያደርገዋል።
ይህንን ችግር ለማስወገድና የህብረተሰቡን
አሳሳቢ የጤና ሁኔታ ለመታደግ የሚቻለው ጉዳዩ
የሚመለከታቸው አካላት ሁሉ የየድርሻቸውን
መወጣት ሲችሉ ቢሆንም፤ ህብረተሰቡም ለራሱ
ጤና ማሰብ ይገባዋልና ከእነዚህ አይነት መመገቢያ
ሥፍራዎች ራሱን በመቆጠብ፣ የሚመገብበትን
አካባቢ መምረጥ ይገባዋል፡፡ ታሞ ከመማቀቅ
አስቀድሞ መጠንቀቅ እንዲሉ፡፡

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ገፅ 13

ማስታወቂያ

Website: www.addisadmassnews.com

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ጥበብ

ድፍረት፣ ጥልቀት እና ቁጥብነት

ገፅ 14

“የኢትዮጵያ ኮከብ” ደራሲ መገለጫዎች
በብርሃኑ ገብረጊዮርጊስ



መግቢያ

ከ”የኢትዮጵያ ኮከብ” መፅሐፍ ደራሲ ከአብነት
ስሜ ጋር ያለን እውቂያ ከሁለት አስርታት ይልቃል።
በኢትዮጵያ ቋንቋዎችና ስነ - ፅሁፍ ትምህርት ክፍል
የመጀመሪያ ዲግሪያችንን አብረን ስንማር ጀምሮ
እንተዋወቃለን፡፡ ይህንን መጽሐፍም ሳውቀው ያንኑ ያህል
ጊዜ የቆየ ይመስለኛል፡፡ አሁን ባለው መልኩ ባይሆንም።
በመጽሐፉ በተነሱ በርካታ ርእሰ ነገሮች ዙሪያ ያኔም
እንወያይ ነበረና፡፡
ከደራሲው ጋር ከአንድ እጅ ጣቶች ላልበለጡ
አመታት ተለያይተን ቆይተን ዳግም በተገናኘንበት
አጋጣሚ የህትመት ብርሃን ያየውን ይህን መጽሐፍ
“የእንኳን ደህና መጣህ” ገፀ በረከት ሆኖ እንደቀረበልኝ
ስለሚሰማኝ ጭምር ነው መጽሐፉን ሳነበውና አንብቤ
እንደጨረስኩ ስላሳደረብኝ ስሜት ጥቂት ልል
የወደድኩት፡፡
በመጀመሪያ ግን በርዕሴ “ድፍረት፣ ጥልቀትና
ቁጥብነት” የደራሲው መገለጫዎች ናቸው፤ ስል ምን
ማለት ፈልጌ እንደሆነ ትንሽ ላብራራ፡፡ ድፍረት ስል፡
- ሌሎቻችን ዳር ዳር ብለን የምናልፋቸውን ጥያቄዎች
መጠየቅንና አጥብቆ መመርመርን ብቻ ሳይሆን፤
ያገኘውን መልስም ወይም የጥያቄዎቹን መልስ አልቦነት
አፍን ሞልቶ መናገር መቻልን ማለቴ ሲሆን፣ ጥልቀት
ስል ደግሞ፤ የሚያነሳውን ርዕሰ ነገር ከሁሉም ማዕዘናት
አኳያ ብትንትን አድርጐ የማየትንና ለሌሎችም የማሳየት
አቅምን ማለቴ ነው።
ቁጥብነትም ይህንን በድፍረት የተነሳውን ርዕስና
በርዕሱ ዙሪያ ከሰፊ ንባብና ልምድ ተፈልፍለው፣ ነጥረው
የወጡ አያሌ ሀሳቦችን ክሽን አድርጐ፣ አሳጥሮና አጣፍጦ
የማቅረብ አቅምን ማለቴ ነው፡፡

ድፍረት

ለአንድ ህፃን “ፈጣሪ ሰማይና ምድርን፤ እንስሳትን፣

እፅዋትንና እኛንም ፈጠረ” ብለን ብንነግረው፤ “የት
ጋ ቆሞ? ከምንና እንዴት? ለምንስ ፈጠረን? እሱንስ
ማን ፈጠረው?” ወዘተ…እያለ፤ እኛ አዋቂ ተብዬዎች
በቸልታም በሉት በፍርሃት የማናነሳቸውን፣ ግን ሊነሱ
የሚገባቸውን ጥያቄዎች ሁሉ ይጠይቃል፤ የሚመጣውን
መልስም ሳይፈራና ለመልሱም ሳይጨነቅ ያን ድፍረት
አብነት ውስጥ አውቀዋለሁ፡፡ ያን ድፍረት በመጋራቴም
ብዙ ብዙ ተጠቅሜያለሁ፡፡ ይህንን መጽሐፉን ያነበበም
ሰው ያን ጠቀሜታ እንደማያጣ እተማመናለሁ፡፡
በተማሪነት
ዘመናችን
ዘወትር
እያነሳን
ከምንወያይባቸው በርካታ የፍልስፍናም ሆነ ስነ ፅሁፍ ነክ ርዕሰ ጉዳዮቻችን መካከል አስትሮሎጂ አንዱ
እንደነበረ አስታውሳለሁ፡፡ የኮከብ ትንተና ስለሰው
ባህርይ ምን ያህል በትክክል ይነግረናል? መጠሪያ ስምስ
ስለ ግለሰቡ ባህርይ ምን ይናገራል? የፊት ገጽታና የሰው
ባህርይስ ምን ያህል ይዛመዳሉ? ሰውና አረማመዱ፤
አለባበሱ፣ ያሳደገው ውሻና የሚነዳው መኪናስ?
የመዳፋችን አሻራስ ስለ እኛ ምን ይነግረናል? … ወዘተ
እያልን፤ እናነሳቸው የነበሩ ጥያቄዎችና መልስ ፍለጋ
ይነበቡ የነበሩ መፃህፍትም አይዘነጉኝም፡፡ ከዛም አለፍ
ብለን፤ ነፍስ ባላቸው ልቦለዶቻችን ውስጥ ባሉ ገፀባህርያት ዙሪያም መሰል ትንታኔዎችን የማድረግ ፍላጎቱና
ሙከራውም ነበር። አብነትን ልዩ የሚያደርገው ግን፤
ከብዙዎቻችን በተለየ-አምርሮ በጥያቄው የመግፋት
ድፍረቱና አጀንዳ አድርጎ የያዘውን ጉዳይ ከስር መሰረቱ
ለመፈልፈልና መርምሮ ለመረዳት ያለው ትጋት ነው።
ዛሬ ይህን መፅሀፍ ሳነብም የታየኝ የአብነት ድፍረት፤
በሌሎችም ምናልባትም በማንኛውም ርዕሰ ጉዳይ ላይ
ቢፅፍ የሚንፀባረቅ የአብነት መገለጫ፣ የማንነቱ አብነት
ነው፡፡ ጠይቆ፣ ጠይቆ፣ ጠይቆ፣ መርምሮ፣ መርምሮ፣
መርምሮ፣ ያገኘውን መልስ፤ መልስ አልቦነቱንም ቢሆን፤
የደረሰበትን ትክክል ነው ብሎ ያመነበትን፤ ለመናገርም
ሆነ ለመፃፍ ኢምንት የማይፈራ መሆኑም ነው የአብነት
ሌላው መገለጫ። ቢፈራ እንኳን መፍራቱን አፉን ሞልቶ
በድፍረት ይገልፀዋል፡፡
አብነት በመፅሐፉ፣ አስትሮሎጂ “ሳይንስ ነው” ብሎ

አስረግጦ ሲነግረን፤ ፍፁም ማመንታት ሳይታይበት
ነው፡፡ አስትሮሎጂን ብቻ ሳይሆን ሌሎችንም ማህበራዊ
ሳይንሶች ከሚከተሉት የአጠናን ዘዴ ጋር በተያያዙ
ውዝግቦች እንደ ሳይንስ ላለመቀበል ያለውን ክርክርም
አጥቶት አይደለም በመፅሐፉ ውስጥ የሚለውን ያለን።
እራሱ አንብቦ፣ መርምሮና ፈትኖ ሳይንስነቱን ቢያምን
እንጂ። “አስትሮሎጂ ይሰራል፣ የሰዎችን ባህርይ ቁልጭ
አድርጎ ያሳያል” ሲለንም፤ በሙሉ ድፍረት ነው፡፡ ማወቅ
ባስገኘለት ድፍረት፡፡ በኋላ ብመለስበትም፤ እንደ
ወራት ሁሉ ዘመናትም ሀገራትም ኮከብ እንዳላቸው
የሚያብራራበት መንገድም ድፍረትን አያጣም፡፡
የልቦለዱን ገፀ-ባህርይ የ“ፍቅር እስከ መቃብሩ”ን ጉዱ ካሳ፤
በአስትሮሎጂ ማዕቀፍ ውስጥ ሲተነትነውም ቢሆን … ለኔ
የሚያምር ድፍረት ጎልቶ ይታየኛል፡፡ አብነት በድፍረትና
በእርግጠኝነት ስለ አስትሮሎጂ ምንነትና ፋይዳ አስረግጦ
የሚነግረን ለምን እንደሆነ ለማሳየት፣ በመፅሀፏ ገፅ አራት

ላይ ያነሳትን እንደ ምሳሌ ላንሳና ወደሚቀጥሉት ነጥቦቼ
ልሻገር፡፡ የአስትሮሎጂ አዋቂና አድናቂ የነበረው ኒውተን፤
አስትሮሎጂን አጣጥሎ በፊቱ ለተናገረ የስራ ባልደረባው
የሰጠውን መልስ ደራሲው ይጠቅሳል፡- “ወዳጄ ሆይ፤
አንተ አስትሮሎጂን አላጠናህም፤ እውቀቱም የለህም።
እኔ ግን አጥንቼዋለሁ፤ አውቀውማለሁ፡፡” ነበረ የኒውተን
ምላሽ፡፡ አብነትም፤ ይሄ መልስ ውስጡ ያለውን፣ የልቡን
ሀሳብ ስለወከለለት ሆን ብሎ የጠቀሰው ይመስለኛል።
ሀሳቤን ይደግፉልኛል፣ ያጠናክሩልኛል ብሎ “እከሌ
እንዳለው”ን መደጋገም ቀርቶ አንዴ እንኳን ማለቱን
የማይመርጠው አብነት፤ ይህን ጥቅስ ሲጠቀመው
ለሀሳቡ ትልቅነት በሰጠውን ዋጋ ምክንያት ይመስለኛል።
በመፅሀፉ ውስጥ ዘርፉ ላይ ያደረገውን ሰፊ ንባብና
ምርምር ያህል በድፍረት የሚነግረንን እምነቱን ታላላቅ
አንደበቶችን በመጥቀስ (ወይም በመዘርዘር ልበለው)
ተቀባይነትን ሲሻ አይታይም፡፡ ነጥቡን አስረግጦ ነግሮህ
ውሳኔውን ላንተው ይተዋል እንጂ።
አስትሮሎጂ የሚያቀርበው ትንታኔ እውነት እንደሆነ
የሚያረጋግጡ ጥቂት የማይባሉ የፍተሻ ጥናቶችን
በተወሰኑ ምሳሌዎች ብቻ አመላክቶን ያልፋል፤ በመፅሀፉ
ውስጥ፡፡ የአስትሮሎጂን ሀሳብ ውድቅ ለማድረግ ተነስቶ
የሃያ ሺህ ሰዎች የልደት ሰንጠረዥ ላይ ቅኝት ያደረገው
ታዋቂው የፈረንሳይ የስነ-ልቦና ባለሙያ ሚቸል ጎክሊን፤
በተገላቢጦሹ የአስትሮሎጂ ትንታኔ፤ ዘመናዊ የስነልቦና ትንታኔ ከሚያስቀምጠው የሰው ልጆች የባህርይ
ክፍፍል ጋር የተገጣጠመ መሆኑን ማረጋገጡንም፤
አብነት በመፅሀፉ (ገፅ 11) ላይ ይጠቅስልናል፡፡ ይህንን
መሰል ብዙ ብዙ ማስረገጫዎችን አብነት እንደሚያውቅ
አውቃለሁ፡፡ ሁሉን ግን አልፃፈልንም፤ አላሻውምና!
ወይም ሌላው ዝርዝር የእሱ መገለጫ የሆነው ቁጥብነቱ
ገድቦታልና፡፡ “በመላው ኮስሞስ ውስጥ መንፈሳዊና
ቁሳዊ ጥምረት አለ” ሲል የፃፈውን በዩኒክ ዩኒቨርስቲ
የትወራዊ ፊዚክስ ፕሮፌሰር የሆነው ሩዶልፍ ቶማስ
ቼክን ሲጠቅስልንም፤ አብነት እራሱም በከዋክብቱ፣
ፕላኔቶቹና በእኛ፣ በሀገራችን፣ በዘመናችን፣ በጤናችን፣
ድፍረት ወደ ገፅ 25 ዞሯል

ማስታወቂያ

U.S. EMBASSY-Closed bid On Vehicles-Jan 2014

The Embassy of the United States of America, Addis Ababa,
Ethiopia, will hold a closed bid sale on used vehicles on Thursday,
January 23,2014 from 10:00-12:00 noon at the back side of main
Embassy compound (Parking Area). Contact: 011-130-7577 or
011-442-3812.

US Embassy will not assume any responsibility on Property
sold. Failure to remove purchases as per the terms and condition
provided results in fine for storage.

Bid Bond Return: Non –winning bidders can collect their
deposit (CPO) receipts on February 10 and 11,2014 between
Viewing: Interested participants can view the vehicles on 09:00 and 04:00 at the Embassy Warehouse, off Bole Rd on the
Tuesday, January 21, and Wednesday January 22,2012 between Ethio-China Friendship road-Phone 011-442-3812. Failure to
09:00 and 12:00. In order to access the facility, participants will meet this dates will result in forfeiture of bid bond deposits.
be required to present ID and get registered.
Requirements:
Bid Bond: Interested participants must deposit ETB 10,000.00
for each vehicle through CPO (Certified Payment Order) payable 1. Participants must be at least 18 years old and bring proper
to “Cashier American Embassy”, Account #485. Deposits must
identification (Passport/ID).
be made at Bank of Abyssinia-any branch, prior to the bidding
day and receipt for CPO must be presented at the time of bidding. 2. All bidders must provide personal transportation for their
purchases; the Embassy will have no transportation available.
Bid Documents: The Embassy will provide bid documents/forms
and bids will be accepted Thursday January 23,2014 from 10:0- 3. Any and all duties, taxes, transfer fees or other charges of
an official nature that may be levied by the Government of
12:00 a.m. Bidders shall fill forms in a very eligible manner by
Ethiopia are the sole Responsibility of the buyer and will not
avoiding overwriting and any sorts of ambiguity. ILLEGIBLE
be deducted or credited to the Sale price by the U.S. Embassy.
BIDS WILL BE DISCARDED.
Full Payment: Winners will be announced on January 24,2014 4. All items are sold on an “AS IS”, “WHERE IS” and “NON
and must deposit the full payment at the Bank of Abyssinia –
RETURNABLE” basis.
any branch, acct#485 and submit deposit slips to the Embassy
The Embassy DOES NOT guarantee any items in any way.
within three working days or forfeit their CPO deposits. Partial
Payments are not allowed except with the discretion of the officer 5. In case of failure to fulfill all requirements stated above, the
in Charge.
Embassy will reserve all rights to cancel the bid and take
related administrative measures including forfeiture of bid
Removal of Purchased Vehicles: Bid winners are required
bond deposits as necessary.
to remove their purchased vehicle(s) after the necessary
documentation work required by the government of Ethiopia.
Contact information: 011-442-3812 or 011-130-7577
Website: www.addisadmassnews.com

ጥበብ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ገፅ 15

“የኢትዮጵያን ፊልም
እንደ ዥዋዥዌ ነው የማየው”
ለአንድ ፊልም ከ100ሺ ብር በላይ ነው የምጠይቀው

አብዛኞቹ የፊልም አድናቂዎች ከ‹‹ሄርሜላ›› ፊልም ጀምሮ ያውቁታል፡፡ በፊልም ትወና ሙያ ለ11
ዓመታት የሰራው አርቲስት ግሩም ኤርሚያስ፤ በየጊዜው በርካታ የፊልም ፅሁፎች ቢቀርቡለትም
እስካሁን በዓመት ከአንድ በላይ ፊልም አልሰራም፡፡ መስራት ሳይፈልግ ቀርቶ አይደለም፡፡
የሚመጥነው እያጣ መሆኑን አርቲስቱ ይናገራል። ባለፈው ሳምንት በኢትዮጵያ ኢንተርናሽናል
ፊልም ፌስቲቫል ‹‹የዓመቱ ምርጥ የወንድ የፊልም ተዋናይ›› በሚል የተሸለመው አርቲስቱ፤ የዛሬ
ሶስት ዓመትም በተመሳሳይ ዘርፍ ተሸላሚ ነበር፡፡ የ‹‹ሜተድ አክቲንግ›› የትወና ዘይቤ ገፀ ባህርይው
መስሎ ሳይሆን ሆኖ መጫወት እንደሚፈልግ ያስረዳል፡፡ ለዚህ ነው የሚተውነውን ገፀ ባህሪ
ለማጥናት ሰፊ ጊዜ የሚወስደው፡፡ ዘንድሮ በተሸለመበት በ‹‹400 ፍቅር›› ፊልም ላይ ቦክሰኛውን ሆኖ
ለመጫዎት ለስምንት ወር የቦክስ ስልጠና እንደወሰደ ይናገራል፡፡ የአዲስ አድማስ ጋዜጠኛ አበባየሁ
ገበያው ከግሩም ኤርሚያስ ጋር ባደረገችው ቆይቶ ስለ ህይወቱና ስለ ሙያው፣ ስለ ኢትዮጵያ
የፊልም ኢንዱስትሪና ተያያዥ ጉዳዮች አነጋግራዋለች፡፡

አዎ.. ሁለቱም ሽልማቶች ናቸው፡፡ የመጀመሪያ
ልጄ ወንድ ነው..አምስት አመቱ ነው፡፡ ሁለተኛ ልጄ
ደግሞ ሴት ናት፡፡ ይህ የእግዚአብሄር ሽልማት ነው።
አዲስዋ ልጄ ከተወለደች ሃምሳ አምስተኛ ቀንዋ ነው።
ሌላው በ”የኢትዮጵያ ኢንተርናሽና ፊልም ፌስቲቫል”
ሁለት ጊዜ ማለትም በአምስተኛውና በስምንተኛው
ዙር ውድድር “ምርጥ የወንድ ፊልም ተዋናይ” ሆኜ
ተመርጫለሁ፡፡ ይሔኛው ሽልማት ደግም ሰዎች
ለሰራሁት ስራ እውቅና ሰጥተው አክብሮታቸውን
ያሳዩበት ነው፡፡ ሁለቱም ለእኔ ብርቅ ናቸው፡፡

እስቲ አሸናፊ ስለሆንክባቸው ስራዎችህ ንገረኝ?

በአምስተኛው ዙር ‹‹ትዝታ›› እና ‹‹ይሉኝታ››
በተሰኙት ፊልሞች በእጩነት ቀርቤ ነው በአንዱ
የተሸለምኩት፡፡ ባለፈው ሳምንት በስምንተኛው
ዙር ውድድር ደግሞ ‹‹400 ፍቅር›› በተባለው
ፊልም “ምርጥ የዓመቱ የወንድ ፊልም ተዋናይ” ሆኜ
ተሸልሜአለሁ፡፡

‹‹ትዝታ›› እና ‹‹ይሉኝታ›› ፊልሞች..ጭብጣቸው
ምን ነበር?
ሁለቱም በተለያየ ዘውግ የተፃፉ የተለያየ ባህሪ
ያላቸው ፊልሞች ናቸው፡፡ ‹‹ይሉኝታ››ን ካየነው
ዳርክ ኮሜዲ ከሚባለው የፊልም ዘውግ የሚመደብ
ነው፡፡ ‹‹ትዝታ›› ደግሞ ሙሉ በሙሉ ድራማ ነው።
ሁለቱ ውስጥ የተለያዩና ፅንፍ ለፅንፍ ያሉ ገፀ
ባህሪያት ናቸው ያሉት፡፡ ‹‹ይሉኝታ›› ላይ ያለው ዋና
ገፀ ባህሪ ጥግ ድረስ ሄዶ ሰዎችን የመረዳት ባህሪ
ያለው..ለእኔ ጂኒየስ የምለው ዓይነት ሰው ነው፡፡
በቅርብ የማውቀውን ሰው ነው አክት ያደረግሁት።
ለእኔ እንደዚህ ዓይነት ሰዎች ለፍፁምነት እጅግ
የቀረቡ ናቸው፡፡ በምድር ላይ ብዙ አይደሉም።
ክርስቶስ እንዳደረገው፤ ሁሉነገራቸውን ለሰው
የሰጡ ዓይነት ናቸው፡፡ ከውጭ ስናያቸው ሞኝ፣
የዋህ ሊመስሉ ይችላሉ፡፡ እንደዚህ ዓይነት ሰዎች
በርከት ቢሉ አለማችን ትቀየራች ብዬ አስባለሁ፡፡
‹‹ትዝታ›› ፊልም እውነተኛ ታሪክ ነው፡፡
ዳሬክተሩ ሃብታሙ አሰፋ፤ የአባቱን እውነተኛ ታሪክ
ነው የጻፈው፡፡ ያልኖርኩበትን የ60ዎቹን ወጣትነትና
በእርጅና ውስጥ ያለ ህይወት ነው የዳሰስኩበት፡፡
የሚገርመው ሁለቱንም አልኖርኩበትም፡፡ ሁለቱም
ጽንፍ ያላቸው ግን ወድጃቸው የተጫወትኳቸው
ናቸው፡፡ ዘንድሮ በስምንተኛው ዙር ያሸለመኝ
ደግሞ ‹‹400 ፍቅር›› ፊልም ነው፡፡ የሁለት
መንታዎች ታሪክ ነው፡፡ በመጀመሪያ ‹‹ምን ዓይነት
መንታዎች አሉ?›› የሚል ሰፊ ጥናት አደረግሁ፡፡ ብዙ
ዓይነት የመንታ ዓይነቶች አሉ፡፡ በፊልሙ ላይ ያሉት
ግን ‹‹ሚረር ኢሜጅ አይዴንቲካል ትዊንስ›› የሚባሉ
የመንታ ዓይነቶች ናቸው፡፡ እንደዚህ ዓይነት
መንታዎች ከሌሎች መንታዎች የሚለዩት፣ ራሳችንን
በመስታወት በምናይ ጊዜ መስታወት ውስጥ ላለው

ፎቶ አንተነህ አክሊሉ

በቅርቡ ሁለተኛ ልጅ አግኝተሃል፡፡ ባለፈው
ሳምንት ደግሞ የኢትዮጵያ ኢንተርናሽናል ፊልም
ፌስቲቫል “የዓመቱ ምርጥ የፊልም ተዋናይ” በሚል
ተመርጠሃል፡፡ ሽልማት በሽልማት ሆነሃል ልበል…

“አሪፍ ሃያሲ ፊት ለፊት እየሄደ መንገድን ያሳያል፣ ቀሽም ሃያሲ ኋላ ኋላ እየተከተለ ይገፋል”
አርቲስት ግሩም ኤርሚያስ
ምስል ሁሉ ነገራችን ተቃራኒ ነው። ቀኛችን ግራ ነው፣
ግራችን ቀኝ ነው፡፡ እንደዚህ ዓይነት መንታዎችም
መልካቸው አንድ ዓይነት ይሆናል እንጂ ሁሉ
ነገራቸው የተለያየ ነው፡፡ ለምሳሌ አንደኛው ግራኝ
ከሆነ፣ አንደኛው ቀኝ ይሆናል፡፡ ፍፁም የተለያዩ
ናቸው፡፡ አንደኛው ቦክሰኛ ነው፣ አንደኛው ደግሞ
ዲዛይነር ነው፡፡

በዚህ ፊልም ውስጥ ቦክሰኛውን ሆነህ
ለመጫወት ቦክስ ተለማምደሃል?
ያውም ስምንት ወር ነዋ የፈጋሁት! ከቦክሰኞች
ጋር በመዋል..ሙሉ በሙሉ የቦክስ ልምምዱን ወስጄ
ነው የወጣሁት፡፡ ቦክሱን ያስተማሩኝን አሰልጣኝ
ከድር ከማልን እና ካሳዬ ከፋን በጣም አመሰግናለሁ።
በስምንት ወር ውስጥ ፕሮፌሽናል ቦክሰኛ ነው
ያደረጉኝ፡፡

አሁን መዘረር ነው በለኛ...

/ሳቅ/ የሚገጥመኝ ካለ ዝግጁ ነኝ። እና በፊልሙ
ላይ የመንትዮችን ባህሪ ሳጠና፣ ከእናትና ከአባታቸው
የወረሱት ጂን ምንድን ነው? ለምሳሌ አንደኛው
ከእናቱ የድፍረትን ጂን ወስዷል። አንደኛው ደግሞ
አባታቸው ፈሪ ስለነበረ የአባታቸውን ጂን ወስዷል።
የዚህን ያህል ነው የካራክተሮችን ባህሪ ያጠናሁት።
የዚህ ልፋት ዋጋ ነው በሰዎች ዘንድ ዋጋ አሰጥቶኝ
ያሸለመኝ፡፡

ወደ ሙያው ከገባህ ጀምሮ ስንት ፊልሞች ሰራህ?

አስራ አንድ ፊልሞች ነው የሰራሁት፡፡
“መስዋዕት”፣ “ሄርሜላ”፣ “ልዕልት”፣ “ስርየት”፣
“የሞረያም ምድር”፣ “862”፣ “ትዝታ”፣ “ይሉኝታ”፣
“አማላዩ” እና “400 ፍቅር” ናቸው፤ ባለፉት አስራ
አንድ ዓመታት የሰራኋቸው፡፡ ይሄ እንግዲህ በዓመት
አንድ ፊልም ማለት ነው፡፡

ፊልሞች በበዙበት ወቅት እንዴት በዓመት አንድ
ብቻ በመስራት ተወሰንክ?

ሁሉጊዜ የሚስበኝ የምሰራበት ፊልም ያለው
ታሪክ ምንድን ነው የሚለው ነው፡፡ ለማህበረሰቡ
በተወሰነ መልኩ መልዕክት ማስተላለፍ የሚችል ታሪክ
ሲሆን ደስ ይለኛል፡፡ በሁለተኛ ደረጃ፣ የምጫወተው
ካራክተር (ገፀባህሪ) ነው የሚመስጠኝ፡፡ የእኔ
መስፈርት፣ እስከዛሬ ከተጫወትኳቸው ካራክተሮች
በጭራሽ የማይመሳሰል መሆን አለበት የሚል
ነው፡፡ ለምሳሌ ሰዎች ‹‹አማላዩ››ን ፊልም አይተው
‹‹አማላዩ›› ላይ ያለውን አይነት ካራክተር..ይዘቱም

ቅርፁም ተመሳሳይ የሆነ የፊልም ታሪክ ይዘውልኝ
ይመጣሉ.. ግን አልቀበልም፡፡ ምክንያቱም ያ በቃ
ሞተ፤ ለእኔ ያ ሰው እንደተቀበረ ሰው ማለት ነው።
አንድ ካራክተር ከሰራሁት በኋላ እንሰነባበታለን፡፡
ከዛ ደግሞ ያልሰራሁት፣ ያልዳሰስኩት፣ ያልነካሁት
ገፀ ባህሪ መጫወት እፈልጋሁ፡፡ የተወሰነ ጊዜ
እጠብቃለሁ፤ አሪፍ አሪፍ ነገር እስኪመጣልኝ፡፡ ለዛ
መሰለኝ..

ለአምስት ዓመት በማረሚያ ቤት ታስረህ ነበር፡፡
እንዴት ነው ያሳለፍከው?

ብዙ መፃህፍትን “ቁርጥም አድርጌ የበላኋቸው”
የዛን ጊዜ ነው፡፡ ልቦለድ፣ ፍልስፍና፣ ስለላ.. ብዙ
ታሪኮችን አንብቤያለሁ፡፡ የማንዴላን “Long walk
to Freedom”፣ “ፍቅር እስከ መቃብር” ወዘተ..
ትምህርቴን አቋርጬ ስለነበር፣ እንደ አዲስ ከዘጠነኛ
ክፍል ጀምሬ እዚያው ተማርኩ፡፡ የቋንቋ ችሎታዬን
በተወሰነ መልኩ ለማዳበርም ሞክሬያለሁ፡፡ ማረሚያ
ቤት ለእኔ ዩኒቨርስቲ ነበር፣ ህይወትን “ግራጅዌት”
አድርጌ እንደወጣሁ ነው የምቆጥረው፡፡ ራስን
የመፈለግ ጉዞ ነበር የሆነልኝ፡፡

የሁለተኛ ደረጃ ትምህርትን በማረምያ ቤት
ጨረስክ፡፡ ከዚያ በኋላስ አልቀጠልክም?

ከሆሊላንድ አርት አካዳሚ በትያትሪካል አርት
ተመርቄአለሁ፤ ሁለት ዓመት ተምሬ፡፡

አንዳንድ ባለሙያዎች ‹‹ሜተድ አክቲንግ”
እንደምትከል ይናገራሉ፡፡ እስቲ ስለእሱ አብራራልኝ…

እንደ ስታይል የሜተድ አክቲንግ ስታይል
ተከታይ ነኝ፡፡ የሩሲያዊውን አክተርና ዳይሬክተር
የስታኒላቭስኪን የሜተድ አክቲንግ መፅሃፍ አግኝቼ
አንብቤዋለሁ፡፡ እሱን ከአነበብኩ በኋላ ነው
የሜተድ አክቲንጉ ተከታይ መሆን የጀመርኩት፡፡
በዚህ ስታይል መሰረት፤ የምትጫወችውን ካራክተር
መምሰል ሳይሆን መሆን አለብሽ፡፡ አንቺ ወደ
ካራክተሩ እንድትሄጂ እንጂ ካራክተሩ ወደ አንቺ
እንዲመጣ አይጠበቅም፡፡ ወደ አንቺ የሚመጣ ከሆነ
“ታይፕ አክተር” ነው የምትሆኝው፡፡ ያ ከሆነ ደግሞ
የምሰራቸው ፊልሞች ተመሳሳይ ይሆናሉ ማለት
ነው፡፡ ካራክተሩ ወደ አንቺ እንዲመጣ በጋበዝሽው
ቁጥር ሌሎች ሰዎችን ነው የምትሆኝው፡፡ ሜተድ
አክቲንግ የሚጠቅመው ካራክተሮችን እንዳትደግሚ
በማድረግ ነው፡፡ እኔ ደግሞ የዚህ ውጤት ነኝ፡፡

የተለያዩ ባህሪያትን እያጠኑ ሆኖ መጫወት
Website: www.addisadmassnews.com

ትክክለኛው የራስህ ባህሪ ላይ ተጽዕኖ አያሳድርም?
እውነት ነው፤ በጣም ተፅዕኖ (ኢንፍሉዌንስ)
አለው፡፡ አንዳንድ ጊዜ ዲፕሬሽን (መደበት)
ሊያጋጥምሽ ይችላል፡፡ የተጫወትኩት ባህሪ ከደሜ
ውስጥ ሙልጭ ብሎ እስኪወጣ ድረስ ይዞኝ
ይጠፋል፡፡ ይሁነኝ ብለሽ አይደለም የሚመጣብሽ።
በሰብኮንሸስ ማይንድ (ንቁ ባልሆነው የአዕምሮአችን
ክፍል) ነው የሚሰራው። ብዙዎቻችን የምንኖረውም
በሰብኮንሼስ ማይንዳችን ነው፡፡ ሰብኮንሸስ ማይንድ
በነገርሽው መጠን፣ ያንን ነገር ቅርጽ አስይዞ
ያስቀምጥና ይመነዝረዋል፡፡ ከዚያም አሳልፎ
ለኮንሸስ ማይንድ (ለንቁው የአዕምሮአችን ክፍል)
ይሰጣል፡፡ ‹‹400 ፍቅር››ን ስሰራ አነበብኩ፤ ሪሰርች
አደረግሁ፡፡ ቦክስ ተማርኩ…ከቦክሰኞች ጋር ተገኘሁ..
ራሴን ‹‹ቦክሰኛ ነኝ›› ብዬ አሳመንኩ፡፡ ቦክስ ቦክስ
ስል ሳላውቀው…ሰውነቴም ሪአክት ማድረግ ጀመረ…
ክብደት ጨመርኩ..ጡንቻዬ ይሳሳብ ጀመር፡፡ አሁን
ደግሞ የሃሺሽ ሱስኛ (ድራግ አዲክትድ) የሆነ ገፀ
ባህሪ ያለበትን የፍጹም አስፋውን ፊልም ለመስራት
ጥናት ላይ ነኝ፡፡ ሪሰርች ጀምሬያለሁ፤ ሰውነቴ ሲከሳ
ይታወቀኛል፡፡

እንዴት ነው በሱስ የተያዘ ሰው ባህሪን
የምታጠናው?

/ሳቅ/…ድራግ አዲክትድ ወይም የሀሺሽ ሱስኛ
ሰውን ባህሪ ነው የማጠናው፡፡ በተደጋጋሚ ጳውሎስ
ሆስፒታል “ሪሃብሊቴሽን ሴንተር” እየተመላለስኩ
ነው፡፡ የድራግ ሰብስታንሶች ያሉባቸው ሰዎች
ከሱሳቸው የሚነፁበትን መንገድ ለምሳሌ ከመጠጥ፣
ሲጋራ፣ አልኮልና፣ አደንዛዥ ዕፅ... ለማጥናት ሰሞኑን
ያለሁት ጳውሎስ ነው..ብዙ የተሰሩ ጥናቶችን
ከኢንተርኔት እያወጣሁ አነባለሁ፡፡ በሽተኞች፣
ዶክተሮች፣ ሳይካትሪስቶች…አግኝቻለሁ፡፡ እነሱን
ሳገኝ ሳላውቀው ምን እንደሆንኩ ታውቂያለሽ?
በየቀኑ የማዘወትረው ስፖርት አስጠላኝ፡፡
ብታምኝም ባታምኝም የምግብ ፍላጐቴ ሁሉ
እየተዘጋ መጣ፡፡ ኪሎዬም እየቀነሰ ነው፡፡ ለምን
መሰለሽ? ከህመምተኞች ጋር ሳወራ፤ የምግብ ፍላጎት
እንደሚያጡና ክብደታቸው እንደሚቀንስ ሰማሁ፤
አሁን ሰውነቴ በዛ ነገር ውስጥ እየገባ ነው ያለው፡፡

ከአምስት ወር በፊት ወታደር ገፀባህሪ ያለው
ፊልም ለመስራት ለሶስት ወር የወታደር ካምፕ ውስጥ
ፊልም ወደ ገፅ 23 ዞሯል

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ንግድና ኢኮኖሚ

በጅግጅጋ ከተማ የወተት

ገፅ 16

ማቀነባበሪያ ፋብሪካ ያቋቋመው የ33 ዓመት ወጣት
መንግሥቱ አበበ



የፌዴሬሽን ም/ቤት በኢትዮጵያ ሶማሌ ክልል ዋና
ከተማ በጅግጅጋ በተከበረው 8ኛው የብሔር ብሔረሰቦች
ቀን በዓል ላይ እንድንገኝ ባደረገልን ግብዣ መሠረት
ባለፈው ሳምንት በደማቅ ሁኔታ የተጠናቀቀው በዓል
ተሳታፊ ነበኩር፡፡ እግረ መንገዴን ዋና ከተማዋን ስቃኝ
ለሥራ፣ ከፍተኛ ክብርና፣ የተለየ አመለካከት ያለው ወጣት
ኢንቨስተር አገኘሁ፡፡
“እኛ አልተረዳነውም እንጂ፣ ሥራ ሕይወት ያለው
ነገር ነው፡፡ ሥራን ንቀን እንዳልባሌ ነገር ስንቆጥረው
ይታዘበናል፣ ይከፋል፣ ያዝናል፡፡ “የዘራኸውን ነው
የምታጭደው” እንደሚባለው ሁሉ፣ ምላሹም መጥፎና
የከፋ ይሆናል፡፡ ስናከብረው ደግሞ ይስቃል፣ ይደሰታል፣
… ሥራውን ያከበረ ሰው ካሰበው ይደርሳል፤ እኔ ሥራዬ
ጓደኛዬ ነው” ይላል ወጣቱ ኢንቨስተር አሚር ሙክታር
አብዱራህማን፡፡
በጅግጅጋ ከተማ ተወልዶ ያደገው አሚር፤ የ33 ዓመት
ወጣት ሲሆን እስከ 12ኛ ክፍል ተምሯል፡፡ ትምህርት ላይ
ጐበዝ እንደነበር የሚናገረው አሚር፤ ጉርምስና ሲጀምረው
ለትምህርት ብቻ የነበረውን ሐሳቡን ብዙ ነገሮች ይጋሩት
ጀመር፡፡ ከትምህርት ቤት እየጠፋ (እየፎረፈ) መቅረት
ሲያበዛ ውጤቱም እንደዚያው ማሽቆልቆል ጀመረ፡፡
ከዚያስ ምን አደረገ? ራሱ ያጫውተናል፡፡
ትምህርት እንደማይሆነኝ ሳውቅ፣ እዚያው ላይ
ሙጭጭ ማለት አልፈለኩም፤ ፈጣን እርምጃ ወሰድኩና
ኮምፒዩተር መማር ጀመርኩ። ትምህርቱን አብረውኝ፣
እንደሚማሩት ልጆች ሳይሆን ጧት ወጥቼ እስከ ምሽት
4፡00 ድረስ ኮምፒዩተር ላይ ስለምቆይ፣ ጥሩ እውቀት
ቀሰምኩ። ምሳዬን የምበላው በ10 ሰዓት ነበር፡፡ በዚህ
የተነሳ የኮምፒዩተር ቤቱ ባለቤት እንድረዳው በ500
ብር ቀጠረኝ፡፡ እኔም፣ በተፈጠረልኝ የሥራ ዕድል ደስ
ብሎኝ መሥራት ቀጠልኩ፡፡ እዚያ፣ አንድ ዓመት ተኩል
ያህል እንደሠራሁ፣ ከባለቤቱ ጋር ስላልተስማማን ለቅቄ
ወጣሁና የራሴን ቢዝነስ ጀመርኩ፡፡
በወቅቱ የነበረኝ ገንዘብ 10ሺህ ብር ነበር፡፡ በዚያ
ገንዘብ “አልአሚር ስቱዲዮ” የተባለ ሙዚቃ ቤት ከፍቼ
መሥራት ጀመርኩ፡፡ በመቀጠል ደግሞ ከመንግሥት
ሲኒማ ቤት ተከራይቼ “አልአሚር” የተባለ ፊልም ቤት
ከፈትኩ፡፡ እነዚህ ሥራዎች መነሻ ሆኑኝ፡፡ ይህ የሆነው
በ1994 ዓ.ም አካባቢ ነበር። ሙዚቃ ቤቱን ከፍቼ እያለሁ
ጥሩ የኮምፒዩተር እውቀት ስለነበረኝ፣ በየክፍለ ሀገሩ
እየተዘዋወርኩ ኮምፒዩተር እጠግን ነበር፡፡ ይህ ሥራ
ስለጠቀመኝ፣ ለተለያዩ ቢሮዎችና መ/ቤቶች ኮምፒዩተርና
መለዋወጫቸውን እንዲሁም የተለያዩ የቢሮ ቁሳቁስ
ማቅረብ ያዝኩ፡፡ በዚህ ዓይነት ገንዘብ መምጣት ጀመረ፡፡
ይኼኔ “ኢንፎቴክ ኮምፒዩተር ሴንተር” የተባለ
የኮምፒዩተር ማስተማሪያ ት/ቤት ከፈትኩ። ጅግጅጋ
ውስጥ ከከፍተኛ ባለሥልጣን እስከ ዝቅተኛው የከተማዋ
ነዋሪ ድረስ አብዛኛው ሕዝብ እኛ ጋ የተማረ ነው፡
፡ በእንደዚህ ዓይነት ስሠራ ቆይቼ የሚበቃኝን ያህል
ከሠራሁ በኋላ በዚሁ ሥራ መቀጠል የለብኝም ብዬ
ሙዚቃና ፊልም ቤቱን ዘጋሁ፡፡
ሙዚቃ ቤቱን እንኳ መዝጋት ሳይሆን አራት ወይም
አምስት ዓመት ከሠራሁበት በኋለ አብሮኝ ይሠራ የነበረው
ልጅ ራሱን እንዲችልበት አስተላለፍኩለት፡፡ ለአምስት
ዓመት ያህል ኮምፒዩተር ቤቱን እያስተማርንበትና
ለተለያዩ መ/ቤቶችና ድርጅቶች የተለያዩ የኮምፒዩተር
ዕቃዎች ሳቀርብ ከቆየሁ በኋላ ከአሁን በኋላ፣ ከፍ ያለ
ነገር መሥራት አለብኝ ብዬ ስለወሰንኩ ኮምፒዩተር ቤቱን
ዘጋሁ፣ዕቃ ማቅረቡንም ተውኩ፡፡
እዚህ ውሳኔ ላይ የደረስኩት በቀላሉ አይደለም።
አንደኛ የክልሉ መ/ቤቶች ጥቂት ናቸው፡፡ ያላቸው ቋሚ
ዕቃዎችም ቶሎ ቶሎ ስለማይበላሹ፣ በየጊዜው የመግዛት
ዕድሉም አነስተኛ ነው፡፡ ሌላው ደግሞ የከተማዋን
ብዙ ሕዝብ ስላስተማርን ለመማር የሚመጣው ሰው
ቁጥር ትንሽ ስለሆነ፣ እነዚህን ሥራዎች አቁሜ ቀጣይነት
ወዳለው ቢዝነስ መግባት አለብኝ በማለት ወስኜ ነው፡፡
ለመዝጋት መወሰን ብቻ ሳይሆን በቀጣይ መሰራት
ያለበትን ነገር መለየትም ቀላል አልነበረም። “እዚህ
አካባቢ፣ ወደ ገንዘብ ሊቀየር የሚችል ምን ዕድል
(ፖቴንሻል) አለ?” በማለት ለሁለት ዓመት የከተማዋን
የወተት ፍላጐትና አቅርቦት በጥልቀት አጠናሁ፡፡ የጥናቱም
ውጤት በልማዳዊ መንገድ የታለበ፣ ንፅህናው ያልተጠበቀ
ወተት ከየአቅጣጫው ወደ ከተማዋ እንደሚገባ፣ ይህ
ወተት በዘመናዊ መንገድ ፓስቸራይዝድ ተደርጐና
ታሽጐ ቢቀርብ ከከተማዋ ሕዝብ ፍላጐት የሚተርፍ፣

“ሥራ ህይወት ያለው ነገር ነው፤ ካላከበርከው ያዝናል፤ ይታዘብሃል”

አሚር ሙክታር አብዱራህማን
… መሆኑን አመለከተ፡፡ በዚሁ መሠረት ዘመናዊ የወተት
ማቀነባበሪያ ፋብሪካ ለማቋቋም ወሰንኩ። ሌላው ክፍተት
ደግሞ በከተማዋ ዲጂታል ፎቶግራፍ ማተሚያ መሳሪያ
አልነበረም፡፡ ይህንን ክፍተት ለመሙላት በልጆቼ ስም
“3 ኤስ” የተባለ ዲጂታል ስቱዲዮ ቤት ከ3 ዓመት በፊት
አቋቋምን። ማተሚያው ዋጋውን የመለሰው በሰባት ወር
ሲሆን፣ አሁንም በጥሩ ሁኔታ ገቢ እያስገባ ነው። ሥራ
በጣም እወዳለሁ። አንድ ሥራ ላይ ተወስኖ መቀመጥ
አልወድም፡፡ ስለዚህ ሥራ ጓደኛዬ ነው፡፡

ይህን የወተት ማቀነባበሪያ ፋብሪካ የተከልክበትን
ቦታ የክልሉ መንግስት ነው የሰጠህ?
ጠይቄ ነበር፡፡ የክልሉ መንግሥት ምላሽ ዘገየብኝ፡
፡ ቢዝነስ ፈጣን ውሳኔ ስለሚፈልግ 3ሺህ ካ.ሜ ቦታ
ከግለሰብ ገዝቼ ወደ ሥራ ገባሁ። ከጀርባ ያለውን ቦታ
ለመግዛት እየተነጋገርኩ ነው፤ መንግሥትም ለማስፋፊያ
የሚሆን ቦታ እሰጣችኋለሁ ብሎ ቃል ገብቶልናል፡፡

ይህን ፋብሪካ ለማቋቋም ምን ያህል ካፒታል
ወጥቷል?
እስካሁን ድረስ በአጠቃላይ 15 ሚሊዮን ብር ያህል
ፈጅቷል፡፡ በፍጥነት ሥራ ካልጀመረ ደግሞ ይጨምራል፡፡

ለስንት ዜጐች የሥራ ዕድል ፈጥሯል?
እስካሁን 48 ሠራተኞች አሉን፡፡ ይህ ቁጥር በቅርቡ
58 ይደርሳል፡፡ በዕቅዳችን ግን 72 ሠራተኞች ይኖሩናል፡፡

ይህ ፋብሪካ ምን ይሠራል? ፋይዳውስ ምን ያህል
ነው?
የዚህ ፋብሪካ መቋቋም ጥቅሙ ብዙ ነው፡፡ ወተት፣
ከገጠር እያመጡ የሚሸጡ ሴቶች መንገድ ላይ አይተህ
ይሆናል፡፡ እነዚህ ሴቶች የመኪና አደጋ ሊያጋጥማቸው
ይችላል፡፡ ፀሐዩ፣ አቧራው፣ …አለ፡፡ ወተቱ ደግሞ ሳይሸጥ
ቀርቶ ሲመለስ ይበላሻል፡፡ ይህ ፋብሪካ ሥራ ሲጀምር፣
ቋሚ ገበያ ይፈጠርላቸዋል ማለት ነው፡፡ ምን ለማድረግ
አቅደናል መሰለህ? አርብቶ አደሮቹ ወተት ለመሸጥ
ከተማ አይመጡም። እዚያው በአካባቢያቸው ወተት
የሚያስረክቡበት ጣቢያ ወይም ማዕከል እናቋቁማለን፡
፡ እዚያ ሆነን ወተቱን እንገዛቸዋለን ወይም ያስረክባሉ፡፡
አርብቶ አደሩ፣ ወተቱን ከሸጠ በኋላ ገንዘቡን ቋጥሮ
ወደ ቤቱ አይመለስም፤ ከተማ ሄዶ የሚያስፈልገውን
ስኳር፣ ዱቄት፣ ሸቀጣ ሸቀጥ ይገዛበታል፡፡ እኛ አሁን
ለማድረግ ያቀደነው ከተማ ሄደው የሚገዙትን
ዕቃ፣ በአካባቢያቸው ሱቅ ከፍተን፣ ከተማ መሄድ
ሳያስፈልጋቸው ወተቱን አስረክበው፣ እዚያው ከሱቁ
የሚፈልጉትን ዕቃ ገዝተው እንዲመለሱ ነው፡፡ በዚህ
ሁኔታ ከመኪና አደጋ፣ ከፀሐይና ከአቧራ፣ … ይድናሉ፡፡
እኛ ፍሪጅ ያላቸው መኪኖች ስላሉን ከየማዕከላቱ ወተቱን
ሰብስበን ወደ ፋብሪካው አምጥተን ፕሮሰስ አድርገንና
አሽገን እንሸጣለን፣ ኤክስፖርት እናደርጋለን፡፡

ወዴት ነው ኤክስፖርት የምታደርጉት?
ጅቡቲ፣ ሀርጌሳ፣ … አቅም ካላቸው ተቀባዮች ጋር
ተስማምተን ጨርሰናል፡፡ አዲስ አበባ ሩዋንዳ ቦሌ
ሚካኤል አካባቢ ላሉ ሶማሌዎችም የግመል ወተት
እናቀርባለን፡፡ ድሬዳዋ እናከፋፍላለን፡፡ ሥራውን በአጭር
ጊዜ ለማስፋት አቅደናል፡፡

መቼ ነው ሥራ የምትጀምሩት?
በአንድ ሳምንት ጊዜ ውስጥ እንጀምራለን፡፡ ለዚህ
የብሔር ብሔረሰቦች በዓል እናደርሳለን ብለን ነበር፡፡
ነገር ግን አንዳንድ የማሸጊያ ቁሳቁሶች ስለልደረሱልን ነው
የዘገየው፡፡

ያጋጠሙህ ችግሮች አሉ? እንዴትስ ፈታሃቸው?
በሥራ ዓለም ብዙ ችግሮች ያጋጥሙሃል። ችግሮችን
የምታስብ ከሆነ እዚያው አካባቢ ነው የምትሽከረከረው፡
፡ ከችግሮቹ ወዲያ ማዶ ያለውን ስኬት ካየህ፣ ያጋጠመህ
ችግር ቀላል ሊሆን ይችላል። ችግሮችን አግዝፈን ካየህ፣
አንዳንዱ እስከነጭራሹ አስሮ ሊያስቀርህ ይችላል፡፡ እኔ
እምፈልገው ነገር ላይ ላይ ለመድረስ እንጂ ችግር ላይ
አላተኩርም፡፡
በአንድ ወቅት ያጋጠመኝን ችግር እንዴት
እንደተወጣሁት ላጫውትህ፡፡ ለተለያዩ መ/ቤቶች
የተለያዩ የቢሮ ዕቃዎች እናቀርብ ነበር፡፡ ለአንድ መ/ቤት
ዕቃ አቅርበን ከ500 እስከ 600ሺህ ብር የሚደርስ ኪሳራ
አጋጠመን፡፡ ገንዘብ፣ ነገ ሠርተህ ታገኛለህ፤ ስምና ክብርህ
ከጠፋ ግን ለመመለስ በጣም አስቸጋሪ ነው፡፡ ያቀረብነው
ዕቃ በመበላሸቱ፣ መ/ቤቱ እንዳጭበረበርነው ነበር
የቆጠረው። ስሜንና ክብሬን ለመጠበቅ እነዚያን ሰዎች
ለማሳመን፣ ከእነሱጋር እንደገና መሥራት ነበረብኝ። እስከ
መታሰር የሚያደርስ ነገር ነበር፡፡
ነገሩ እንዲህ ነው፡፡ ከድርጅቱ ገንዘብ ተቀብለን
ከውጪ ድርጅት የተፈለገውን ዕቃ አቀረብን። ዕቃው
ሲታይ፣ ላኪው ድርጅት ይወቅ አይወቅ ባላረጋገጥም፣
ዕቃው የቴክኒክ ችግር ነበረበት፡፡ ድርጅቱን የላካችሁልን
ዕቃ የተበላሸ ነው ብንል “እኛ የላክነው ደህና ነው፤ እስኪ
ላኩትና እንየው” አሉ። ቅሬታውን ካቀረበው መ/ቤት
ዕቃውን ተረክበን እንዳንመልስ ተጠቅሞበታል፤ ገንዘብ
ከፍሎ ቢያዝም ዕቃው ችግር ስለነበረበት ሊገለገልበት
አልቻለምና እንዳጭበረበርነው ነበር የቆጠረን፡፡ ስለዚህ
ስምና ክብራችንን ለመጠበቅ ከስረንም ቢሆን ጥሩ ዕቃ
አስመጥተን አስረከብናቸው፤ ስማችንን አደስን፡፡
ያንን ያደረኩበት ምክንያት መንገድ ላይ የሚያይህ
ሁሉ “አጭበርባሪው ነው፤ ታስሮ ነበር…” እያለ
ሲጠቋቆምብህ ጥሩ አይደለም፤ በጣም ያማል። ገንዘቡን
ከስሬ ትክክለኛ ሰው መሆኔን አስመስክሬ፣ ከዚያ በኋላ
ብዙ ሥራ አብረን ሠራን፡፡
ለእናቱ ብቸኛ የሆነው አሚር፣ የ2ኛ ደረጃ ተማሪ

Website: www.addisadmassnews.com

እያለ የተዋወቃትን ልጅ ነው ያገባው፡፡ ከጋብቻ በፊት
የ7 ዓመት ትውውቅ ሲኖራቸው፣ ትዳር ከመሠረቱ 10
ዓመት አልፏቸዋል፡፡ የመጀመሪያ ልጃቸው 10ኛ ልደቷን
ያከበረችው ከ15 ቀን በፊት ሲሆን፣ ሁለቱ ወንዶች የ7 እና
የ4 ዓመት ሕፃናት ናቸው፡፡
አሚር ለመሥራት ያሰበውን ነገር ሁሉ ለባለቤቱ
ያማክራታል፡፡ ሚስቴ ለእኔ ሁሉ ነገሬ ናት፤ እንማከራለን፡
፡ እምወደውንና የምጠላውን ነገሮች እነግራታለሁ፡፡ አንድ
ሰው የቱንም ያህል አዋቂና ብልህ ቢሆን፣ የሆነ ጉድለት
አያጣም፡፡ የእኔንም ጉድለት ባለቤቴ ታይልኛለች፣
ታግዘኛለች። እያንዳንዱን ነገር ከማድረጌ በፊት
እነግራታለሁ፣ እንወያያለን፡፡ ብልህና አስተዋይ ስለሆነች
እኔ ያልታየኝን ታሳየኛለች፡፡
በትዳር ዓለም 25 ወይም 50 ዓመት የኖሩ ሰዎች
“አንድም ቀን ተጋጭተን አናውቅም” የሚሉት ከእውነት
የራቀ ስለሆነ እኔ አልቀበለውም፡፡ ባልና ሚስት የሆነ ሰው
ብዙ ጊዜ ይጋጫል፡፡ እኔና ባለቤቴ ተጋጭተን ማንም
ሰው ሳያውቅ ሳምንትና 15 ቀን ልንዘጋጋ እንችላለን፡፡
የምንታረቀውም ራሳችን ነን-ሰው ገብቶብን አያውቅም፡
፡ ከባለቤቴ ጋር ትንሽ ስንጋጭ እረበሻለሁ፣ ሥራ መሥራት
ሁሉ ያቅተኛል።
ከባለቤቴ ጋር ያለኝ አግባብ ይህን ያህል ነው።
እሷም ታውቀዋለች፡፡ ጥፋቱ የእሷ ከሆነ ደውላ ይቅርታ
ትጠይቀኛለች፡፡ የእኔ ከሆነ ደግሞ ረጋ ብላ ታስረዳኛለች፡
፡ በዚህ አይነት ነው ተግባብተን እየኖርን ያለነው፡፡
አንድ የቢዝነስ ሰው ለሥራው ታማኝ መሆን
አለበት፡፡ ሥራ’ኮ ሕይወት ያለው ነገር ነው፡፡ ሥራ
ካላከበሩት ይታዘባል፣ያዝናል፡፡ ካከበሩት ደግሞ ይስቀል
ይደሰታል፡፡ አንድ ሰው ውጤታማ መሆን እፈልጋለሁ
ካለ ለሥራው ታማኝ መሆን አለበት። ለሥራህ ታማኝ
ከሆንክ ችግር ቢያጋጥምህም ሥራውን አትተውም፡
፡ ያንን ችግር አብረኸው ታሳልፋለህ፡፡ የሥራ ትንሽ
ስለሌለው፣ በትክክልና በታማኝነት ማገልገል አለብህ፡
፡ አንድ ሥራ ስታከናውን ብዙ መስዋዕትነት መክፈል
ሊኖርብህ ይችላል፡፡ ከጓደኛ መለየት፣ ከቤተሰብ መራቅ፣
… አለ፡፡ ያን ሁሉ መስዋዕትነት ከከፈልክ ሥራው ዋጋህን
ይከፍልሃል፡፡ ሥራን ከናቅኸው መልሶ ይንቅሃል፡፡ ይህንን
መገንዘብ ይኖርብናል፡፡

የወደፊት እቅድህ ምንድነው?
ጅግጅጋ ብዙ ጊዜ የምትታወቀው በአሉታዊ
ነገሮች ነው፡፡ ወደፊት ይህንን አመለካከት የሚቀይር፣
ወጣቱን፣ አዛውንቱን፣ ሕፃናቱን፣…ሁሉንም ያማከለ፣
በኢትዮጵያ ውስጥ ካሉት መዝናኛዎች በብዙ መንገድ
የተሻለ (በገንዘብ ሳይሆን በሚሰጠው አገልግሎት)
መዝናኛ ማቋቋም እፈልጋለሁ፡፡ በዱባይ፣ በኬንያ፣ ያሉ
መዝናኛዎችን አይቻለሁ፡፡ በሁሉም አገሮች ያሉትን
መዝናኛዎች ጉድለት አይቸባቸዋለሁ፡፡ “ይኼ ይኼ
ቢኖረው ጥሩ ነበር” እላለሁ፡፡ የክልሉ መንግሥት
አላስረከበንም እንጂ 20ሺህ ካ.ሜ ቦታ ፈቅዶልናል፡፡
መሬቱን እንደተረከብን፣ በዚህ ዓመት በሌሎች አገሮችና
በኢትዮጵያ ያሉ መዝናኛዎች ያላቸውንና “ይጐድሏቸዋል”
ብዬ ያየኋቸውን አገልግሎቶች ያሟላ እጅግ ዘመናዊ
መዝናኛ ግንባታ ለመጀመር ጥናትና ዲዛይኑ ተጠናቋል፡
፡ አሁን የምንጠብቀው መሬቱን እስኪያስረክቡን ነው፡፡
ከአሁን በኋላ ትናንሽ ሥራዎች ሞክሬ ያየኋቸው ስለሆነ
ወደዚያ አልመለስም፡፡ መንግሥት ትኩረት በሰጣቸው
አምራች ኢንዱስትሪዎች መሳተፍ ነው ትኩረቴ፡፡ ጊዜው
እስኪደርስ ይቆዩ እንጂ ሁለትና ሦስት ጥናታቸው
የተጠናቀቀ ትላልቅ ፕሮጀክቶችም አሉ፡፡
“በዚህ አጋጣሚ እኔ እንድለወጥና ሰው እንድሆን
የረዱኝን ሰዎች ማመስገን እፈልጋለሁ፡፡ ከእግዜር ቀጥሎ
የመጀመርያዋ ተመስጋኝ ባለቤቴ ናት፡፡ ከእሷ ቀጥሎ አቶ
አካሉ ቢረዳን በጣም ማመስገን እፈልጋለሁ፡፡ እኔ መኪና
ያላቸው ብዙ ጓደኞች አሉኝ፡፡ ይህ የወተት ማቀነባበሪያ
ፕሮጀክት ከተጀመረ አንድ ዓመት ሆኖታል፡፡ በዚህ
ጊዜ ውስጥ አንድ ወይም ሁለት ጊዜ ነው መጥተው
ያዩት፡፡ አቶ አካሉ ግን መኪና የለውም፤ ፋብሪካው
እየተሠራ ያለው ከከተማው ርቆ ዳር ላይ ነው፡፡ ታዲያ
ፀሐይ እየለበለው በትራንስፖርት መጥቶ ብዙ ጊዜ
አበረታቶኛል፤ ምክር ለግሶኛል፡፡ “ለካስ የዚህ ዓይነት
ቅን ሰውም አለ! ከእንግዲህ ሰው አንድ ነገር ሲሰራ እኔም
እንደአካሉ አደርጋለሁ፤ ለሰው ቅን እሆናለሁ” በማለት
ሐሳቤን እንድለውጥና ሰብዕናዬን እንድቀርጽ ስላደረገኝ
አመሰግነዋለሁ፤ አከብረዋለሁ፡፡” በማለት ለአቶ አካሉ
ቢረዳ ያለውን አድናቆት ገልጿል፡፡

ጥበብ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ገፅ 17

“የሼፎች ውፍረት

ከምግብ ጋር መያያዙ ስህተት ነው”
ሒልተን ማሰልጠኛ ስላለው ሠራተኞቹ በእንግዳ አያያዝ ተወዳዳሪ የላቸውም
ሰውነቴ የሚንቀሳቀስ አይመስልም፤ ግን በጣም ቀልጣፋ ነኝ
በሆቴል መስተንግዶና ደንበኞች አያያዙ በጣም ብዙ ይቀረናል
በአዲስ አበባ ሂልተን ሆቴል ለ25 ዓመታት ሰርቷል፡፡ አሁን በምግብ ዝግጅት ክፍል በሼፍነት እየሰራ ቢገኝም
የጀመረው ግን በእቃ አጣቢነት እንደሆነ ይናገራል፡፡ ሰውነቱ ወፍራም ቢሆንም ማናቸውንም ስራዎች
ከማከናወን እንዳላገደው የገለፀው የምግብ ዝግጅት ባለሙያው ታደሰ አራጋው፤ ውፍረትና ሼፍነት ምንም
የሚያገናኛቸው ነገር እንደሌለ ያስረዳል -የራሱን ተመክሮ በመጥቀስ፡፡ በአገራችን ሆቴሎች በከፍተኛ ደረጃ
እየተስፋፉ ቢሆንም የመስተንግዶ ችግር እንዳለና ሥልጠና ላይ አተኩሮ መስራት እንደሚያሻ ይናገራል፡፡ የአዲስ
አድማስ ጋዜጠኛ ናፍቆት ዮሴፍ ከሼፍ ታደሰ ጋር ያደረገችው ቃለምልልስ እንደሚከተለው ተጠናቅሯል፡፡
ትውልድና እድገቴ አዲስ አበባ ራስ ደስታ
ሆስፒታል አካባቢ ነው፡፡

ስንት የልደት ሻማዎች አብርተህ አጠፋህ?

ዞሮ ዞሮ እድሜህ ስንት ነው ለማለት ነው
አይደለም? በ1956 ነው የተወለድኩት፤ ሀምሳ አመቴ
ነው፡፡

ሆቴል ከመግባትህ በፊት ስራህ ምን ነበር?

አንደኛና ሁለተኛ ደረጃ ትምህርቴን ኢትዮጵያ
ትቅደም ት/ቤት ካጠናቀቅኩ በኋላ “ኦአይሲ”
በሚባል ድርጅት በግንበኝነት ትምህርት ስልጠና
ላይ ቆይቼ፣ ባሌ ክ/ሀገር መስሎ የሚባል ቦታ በስራ
ላይ ከቆየሁ በኋላ፣ አዲስ አበባ ተመልሼ ነው የሆቴል
ስራ የጀመርኩት፡፡

እንዴት ነው ወደ ሆቴል ስራ ልትገባ የቻልከው?

ባሌ ውስጥ ስኖር እናቴ ርቄያት ስለምኖር
ትጨነቅ ነበር፡፡ በመሀል ልጠይቃት መጣሁ፡፡

በአጋጣሚ ሂልተን የሚሰራ ሰው አየኝ፡፡ እዚያ ሆነህ
እናትህን ከምታስጨንቃት ሆቴል ውስጥ ሥራ ብሎ
አስገባኝ፡፡

በመጀመሪያ በምን ስራ ላይ ነው የተሰማራኸው?

በመጀመሪያ እቃ አጠባ ነው የገባሁት “ስቲዋርዲንግ” ይባላል፡፡ ብረት ድስት ማጠብ አለ
… ምን የማይታጠብ ነገር አለ፡፡ በወቅቱ ውሀው እና
የሚታጠብበት ኬሚካል እጄን እየቆራረጠው በጣም
እማረር ነበር፡፡ እናቴ ግን እጄን ባዝሊን እየቀባችና
እያባበለች ስራው ላይ እንድቆይና ርቄ ክፍለ
ሀገር እንዳልሄድ ታደርግ ነበር፡፡ ስራ ያስገባኝም
ሰው እንድበረታ ያደርገኝ ስለነበረ፣ ታግዬ አሁን
የደረስኩበት ደረጃ ደርሻለሁ፡፡ በዚህ አጋጣሚ
ሂልተን ያስገባኝን አዳነን አመሰግነዋለሁ፤ አሁን
ያለው አሜሪካ ነው፡፡

ፎቶ አንተነህ አክሊሉ

ትውልድህና እድገትህ የት ነው?

በሂልተን ሆቴል ውስጥ ስንት አመት ሰራህ?
የ25 ዓመት የሆቴል ስራ ልምድ አለኝ፡፡

ማስታወቂያ

ክፍት የሥራ ቦታ

ኔክሰስ የትምህርት ተቋም በሚከተለው የሥራ መደብ
ሠራተኛ ለመቅጠር ይፈልጋል፡፡
1. የሥራ መደቡ መጠሪያ 2. ተፈላጊ የትምህርት ደረጃ-

አካውንታንት
ዲፕሎማ ወይም ቢ.ኤ
ዲግሪ በአካውንቲንግ ወይም
በተዛማጅ የትምህርት መስክ
3. ደሞዝ በስምምነት
4. የሥራው ሁኔታ በኮንትራት ሆኖ እንደ
አስፈላጊነቱ የሚታደስ
5. የሥራ ቦታ አዲስ አበባ ሜክሲኮ አካባቢ
በሚገኘው ኬ.ኬር ህንፃ ውስጥ
6. የሥራ ልምድ ግዴታ ባይሆንም ልምድ ላለው/
ላላት ቅድሚያ ይሰጣል፡፡ በተለይም
በካሽ ሬጂስተርንግ ማሽን የመሥራትና
ለገቢዎች ሪፖርት የማዘጋጀት
ልምድ ለዚህ የሥራ መደብ አስፈላጊ ነው።
በዚህ የሥራ መደብ ለመወዳደር የሚፈልጉ አመልካቾች የትምህርት
ማስረጃዎቻቸውን ፎቶ ኮፒና ሲቪ በመያዝ ይህ ማስታወቂያ ከታተመበት
ጊዜ ጀምሮ ለ10 የሥራ ቀናት ኬኬር ህንፃ 2ኛ ፎቅ 203/1 በሥራ ሰዓት
ማስገባት ይችላሉ፡፡ የምንወስዳቸውን ኮፒዎች የማንመልስ መሆናችንን
በትህትና እንገልፃለን፡፡
ለተጨማሪ መረጃ በስልክ ቁጥር 0911-606282 መጠየቅ ይቻላል

ኔክሰስ የትምህርት ተቋም

ታደሰ አራጋው
እንዴት ነው ወደ ምግብ ዝግጅት ሙያ
የገባኸው?
እዚያ ቦታ ስትሰሪ ስልጠናው አለ፣ በማየት
የምታዳብሪው አለ፡፡ እናም ከእቃ አጣቢነት ወጥቼ
ዌይተር ሆኜ መስራት ጀመርኩ፡፡ አሁን ሱፐርቫይዘር
ነኝ፡፡ በካፕቴይን ማዕረግ ላይ ነው ያለሁት፡፡ ታዲያ
ካፕቴይን ስልሽ የሆቴሉን ነው፤ የአውሮፕላኑን
እንዳይመስልሽ (ሳ…ቅ)

እስኪ ስለ ሼፍነትህ እና ስለ ሰውነት አቋምህ
እናውራ፡፡ ውፍረትህ ከሼፍነትህ ጋር ይያያዛል?

ሼፍነት የተማርኩት እዛው ሆቴል ውስጥ ነው።
ሆቴል ውስጥ መስራት ብዙ ነገር ያስተምራል፡፡
ዩኒቨርስቲ የማታገኚውን በርካታ ነገር ትማሪበታለሽ።
እኔም ሼፍነትን የተማርኩት በማየትና በራሴ ጥረት
ነው፡፡

ከሰውነት አቋም ጋር በተያያዘ ያነሳሁት ጥያቄ
ነበር፡፡ ውፍረትህ ሼፍነትህን ተከትሎ የመጣ ይሆን?
አብዛኞቹ ሼፎች በጣም ወፍራሞች ስለሆኑ ከምግብ
መቅመስ ጋር የሚያያይዙት ወገኖች አሉ፡፡ አንተስ
ምን ትላለህ?
ይሄ እንኳን እውነት ለመናገር የተሳሳተ
አመለካከት ነው፡፡ እንዲያውም ሼፎች ብዙ ጊዜ
ምግብ አይበሉም፡፡ አንደኛ የሚሰሩት ምግብ ሽታ
ይዘጋቸዋል፡፡ ሁለተኛ ስራው አድካሚ እንደመሆኑ
በጣም ቢዚ ይሆናሉ፡፡ ብዙ ጊዜ ሼፎችን ካስተዋልሽ
ደረቅ ነገሮችን ሲበሉ ነው የምታያቸው፡፡ እንጀራ
በጨው፣ ደረቅ ዳቦ ምናምን ነው የሚቀማምሱት።
እንደሚባለው አስሩን ምግብ በመቅመስ አይደለም
ውፍረቱ የሚመጣው፡፡

ያንተ ውፍረት መንስኤ ምን ይመስልሀል?
ለመሆኑ ስንት ኪሎ ትመዝናለህ?

ወደ 98 ኪሎ ግራም ነኝ፡፡ ሰውነቴን ስታይው
የሚንቀሳቀስ አይመስልም ግን በጣም ቀልጣፋ ነኝ።
በተለይ ፊልድ ስወጣ ሰዎች እምነት የላቸውም።
የምንቀሳቀስ አይመስላቸውም፡፡ እስከ አፋር እና
መሰል ቦታዎች ከቱሪስቶች ጋር በመዘዋወር ምግብ
አዘጋጃለሁ፡፡ ፈረንጆቹ በጣም ነው የሚገርማቸው።
ኦሞ፣ ዳሽን እና የመሳሰሉት ቦታዎች ሁሉ ሄጄ
ሰርቻለሁ፡፡ የእግር ጉዞውም ሆነ ማንኛውም ነገር

Website: www.addisadmassnews.com

አያቅተኝም፡፡ እኔ መወፈር የጀመርኩት ከ30 አመት
በፊት ነው፡፡ እስከ 20 ዓመት እድሜዬ ቀጭን
ነበርኩኝ፡፡ ይህ ማለት የሆቴል ስራ ከመጀመሬ
ከአምስት አመት በፊት ማለት ነው፡፡ ሆቴልም
ስራ ጀምሬ ቶሎ ሼፍ አልሆንኩም፡፡ በአጠቃላይ
ውፍረቴ ከሼፍነቴ ጋር ጨርሶ አይገናኝም፡፡ ብዙ
ጊዜ ሰዎች ሲያዩኝ ግን ይጨንቃቸዋል፡፡

98 ኪሎ ያልከውን ግን… ተጭበርብሯል ባይ
ነኝ…
እውነቱ ይሄው ነው፤ ሄደን አስመዝኝኝና
እውነቱን እወቂ፡፡ ስታይ ግን 200 ኪሎ ነው
የምመስለው ግን 98 ኪሎ ነኝ፤ መቶ ለመሙላት
እየጣርኩ ነው (ሳቅ…)

ቀደም ሲል እንደገለፅከው በሆቴል ውስጥ
ብዙ ትምህርትና ገጠመኞች አሉ፡፡ ከገጠመኞችህ
ብታካፍለን… በተለይ ከውፍረትህ ጋር በተያያዘ …

በርካታ ገጠመኞች ይኖራሉ፡፡ ለምሳሌ አንድ
ጊዜ ምን ገጠመኝ መሰለሽ? ከአንድ ቱር ኦፕሬተር
ጋር ወደ አፋር ዳሎል ዲፕሬሽን ለመሄድ ስንነጋገር፣
“እሱን ይዤ አልሄድም ይሞትብኛል” ብሎ
ታቃወመ፡፡ እኔ እንደምችልና ውፍረቴን አይቶ
ሊገድበኝ እንደማይገባ ተሟገትኩ፡፡ እሱም “አፋር
በጣም ሙቀት ስላለው ይሞትብኛል አልፈልግም”
አለ፡፡ እኔ እንደውም ብርድና ቅዝቃዜ ሲሆን ነው
የማይስማማኝ፡፡ እግሬን ያመኛል፤ ያው ይህን ሁሉ
ክብደት ስለሚሸከምም ሊሆን ይችላል፡፡ ከብዙ
ክርክር በኋላ ሊወስደኝ ተስማማንና ሄድኩኝ፡፡ እዛ
ከሄድን በኋላ በክርክሩ ተፀፅቷል፡፡ በጣም በጥሩ
ሁኔታ ቱሪስቶቹን ሳገለግል ቆይቼ፣ ምንም ችግር
ሳይፈጠር ለመመለስ ቻልን፡፡ እንዲህ አይነት በርካታ
ገጠመኞች አሉ፡፡

ሌላ የጤንነት እክል አለብህ ወይስ ጤነነትህ
የተሟላ ነው?

አያመኝም፡፡ ምንም ችግር የለብኝም ግን
እንዳልኩሽ እግሬን አልፎ አልፎ ያመኛል፡፡ በተረፈ
ጤነኛ ነኝ፤ እግዚአብሔር ይመስገን፡፡

አንዳንዴ በራስህ ውፍረት ላይ እንደምትቀልድ
ሰምቻለሁ…
ሼፍ ወደ ገፅ 24 ዞሯል

ገፅ 18

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም
ማስታወቂያ

Website: www.addisadmassnews.com

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ዋሲሁን አባይ (አዋበ)



ጥበብ

ረቂቅ

ተጨረማምተው የወደቁት ወረቀቶች ለከራማ
የተበተኑ ፈንድሻ መስለዋል፡፡
ጅምር ጽሑፍ…፡፡
የተሰበረ እርሳስ…፡፡
በረባው ባልረባው ነገር የተጣበበ ጠረጴዛ…፡፡
ያለቀበት የሶፍት ካርቶን…፡፡
ሶስት ቀን ያስቆጠረ ያልታጠበ የቡና ስኒ…፡፡
ያልተከደነ ፔርሙዝ…፡፡
የምጥን ሽሮ ቀለም ያለው ግድግዳ ላይ አራት
አመት ያለፈው ካላንደር “ኧረ የአስታዋሽ ያለህ”
የሚል ይመስል ተንጠልጥሏል፡፡
እነዚህ … እነዛ … የታሰቡት … ያልታሰቡት …
ሁሉም እንደ ሐሳቡ ተዘበራርቀው ተቀምጠዋል፡፡
ሐሳብ ሲያላምጥ የቆረጠመው እርሳስ የመፋቂያ
ጫፍ ሊመስል ትንሽ ነው የቀረው፡፡ ኤርምያስ
የአስር አመት ፍቅረኛውን ፋይል ሳይዘጋ ከእህቷ ጋር
የጀመረው አዲስ ምዕራፍ ውጤት ምን እንደሚሆን
ለማወቅ ጓጉቷል … ረቂቅ እማታውቀው ነገር ቢኖር
… ያላወቀችው ብቻ ነው፡፡
የወትሮው ደንደና ልቡን ከተሰደደበት
መልሶታል፣ በከፊል የራሱን ታሪክ እየመሠለው
ቢቸገርም መጨረሻውን ለማግኘት የጀመረው
ጉልበት ሆኖታል፡፡ አጠገቡ ያሉትን ሐሳብ
የሚበታትኑ ምስቅልቅል ነገሮች በሙሉ ተነስቶ
አፀዳ፡፡ ጥግ ከቲቪው ጀርባ … የተሸረፈው ማጨሻ
ጢም ብሎ ከተሞላው ፍም ላይ እጣን በተን አደረገ…
ከርቤ እና ወገርት ቀላቅሎ ማጨስ ያስደስተዋል።
ቅዳሜና እሁድ ብቻ ነው በተለየችው ማጨሻው
ነጭ እጣን የሚያጨሰው፡፡ ያኔ ስስ ካናቴራ በረጅም
ሙታንታ፣ በሰፊ ሸበጥ፣ ለስላሳ ሙዚቃ ከፍቶ ሙሉ
ቀን በረጅም መፋቂያ ጥርሱን እየሟጨ … በእጣኑ
ሽታ ከሠማይ ቤት እረፍት አድርጎ ይመጣል፡፡
ከአልጋው ትይዩ ያለውን አስራ አራት ኢንች
ቲቪ ተመለከተው … የተሸከመውን አቧሯ አይቶ
ራሱን ነቀነቀ፡፡ የቲቪው ማስቀመጫ ወደ ኋላ
ዘንበል ስላለ፣ ውኃልኩ እንዲቃና በውጭ ሀገር አፍ
በተፃፈ መጽሐፍ ነበር ያስደገፈው፡፡ “ፐርፌክት
ዴዝ” የሚለውን መፅሃፍ አንገቱን ዘመም አድርጐ
ተመለከተ፡፡ ቆይቷል ካነበበው… ሴት ናት ፀሐፊዋ …
በእጣ ፈንታ ላይ ያተኮረ መጽሐፍ ነው… አልሆንለት
ያለ ደራሲ ሲዳክር በጉልህ ያሳያል … ቢሆንም
የመጽሐፉ እጣ ፈንታ በራሱ ያሳዝናል… የቲቪ
ድጋፍ፡፡
ወደ ቦታው ተመለሠ… ግራ እጁን ወደ ቴፑ
ሰዶ ከፈተ … የሙሉ ቀን መለሠ ሥርቅርቅ ድምፅ
አጀበው … “ቁመትሽ ሎጋ ነው የኔ አለም…”
ካቆመበት ለመቀጠል እርሳስና ወረቀቱን ጠመደ፤
የእጣኑ ጢስ ሲትጐለጐል ራቁቷን ጀርባዋን ሠጥታ፣
ለወንድ ራሷን የሸለመች ልጃገረድ ይመስላል… ሽቅብ
የጢሱ ቅርፅ አጓጓኑ፡፡
“በዚህ ቅዝቃዜ … ለዚያውም ማንም በሌለበት
ብቻችንን እዚህ መሆኑን ወደኸው ነው?”
“ተመልከተው እስቲ ሰማዩን … ከእግዚአብሔር
የበለጠ ሰዓሊ አለ ብለህ ታስባለህ?”
“አዎ!”
“ማን?”
“አንቺ”
“ሒድ ሞዛዛ… የምሬን ነው እግዚአብሔር ኮፒ
የማይደረግ ሰዓሊ ነው፡፡”
እጇን ሳበው … ጣቶቿ ከርዝመታቸው
በተጨማሪ የጥፍሮቿ ውበት የሰጠ ነው፡፡”
ጥፍሮቿ ላይ የተጋደመው ሠማያዊ ቀለም
የሆነ ያልታወቀ ነገር አመላካች ነው፡፡ አግድም
ጥቁር ጥቁር መስመር አለበት፡፡ ኤርምያስ የረቂቅን
አይበሉባ ገለበጠውና የውስጥ እጇን ሳማት…
“እንደዚህ አትሣመኝ አላልኩህም?”
“ብለሽኛል” መልሶ ሳማት፡፡
“እና ለምን ውስጤን ይበልጥ ትረብሸዋለህ?”
“መሣም የት ሃገር ነው የረብሻ ምልክት
የሆነው…?”
“ሌባ መሆኔ ቀረ፡፡”
“እኔን ነው የሠረቅሽው… ምን ችግር አለው?”
“ውስጥ እጄን እና አንገቴ ስር ስትስመኝ
የሆነ የማላውቀው መንፈስ መላው ሰውነቴ ላይ

ገፅ 19

ኪነጥበባዊ ዜና
መልካሙ ተክሌ

“ከውሽንፍር ኋላ” ነገ ይመረቃል

አጭር ልብወለድ

በገጣሚ ገነት ወንድሙ ተደርሶ ለንባብ የበቃው
“ከውሽንፍር ኋላ” የተሰኘ የግጥም መድበል፤ ነገ ከቀኑ
11 ሰዓት ላይ በጣይቱ ሆቴል፣ ጃዝ አምባ ይመረቃል፡፡
በምረቃው ስነስርዓት ላይ ወጣትና አንጋፋ ገጣሚያን
የግጥም ስራዎቻቸውን የሚያቀርቡ ሲሆን የጥበብ
ወዳጆች በፕሮግራሙ ላይ እንዲታደሙ ተጋብዘዋል፡፡

“የሳቅ ሽርሽር”
ወደ ሰሜን ኢትዮጵያ ሊደረግ ነው

በዓለም የሳቅ ንጉስ በላቸው ግርማ ባለቤትነት
የሚመራው “ላፍተር ጀነሬት ቱ ኦል”፤ የስድስት ቀን
የሳቅ ሽርሽር ወደ ሰሜን ኢትዮጵያ እንደሚያደርግ
አስታወቀ፡፡ ከታህሳስ 15-20 በሚደረገው ጉዞ፣
ከአዲስ አበባ ተነስቶ መቀሌ፣አክሱም፣ላሊበላ፣ፅዮን
ማርያም፣ጦሳ ተራራና ሌሎች የሰሜን ኢትዮጵያ
ታሪካዊ ቦታዎች ይጎበኛሉ ተብሏል፡፡ የዘንድሮው
“ኢትዮ የሳቅ ሽርሽር” ለሁለተኛ ጊዜ የሚካሄድ
መሆኑን የጠቆመው የድርጅቱ መግለጫ፤ ሽርሽሩ
“ሃገር በሃገር ልጅ ትልማ፣ትጎብኝ፣ስደት ይብቃ”
በሚል መሪ ቃል የተዘጋጀ እንደሆነ ጠቁሟል፡፡

“የሴት ልጅ” ረጅም ልቦለድ ነገ
በአዳማ ይመረቃል

በመምህር ደሴ ጌታሆን የተፃፈውና በእውነተኛ
ታሪክ ላይ የተመሰረተው “የሴት ልጅ” ልቦለድ መፅሃፍ
ነገ ከጠዋቱ አራት ሰዓት ጀምሮ አዳማ በሚገኘው
አዳማ ራስ ሆቴል ይመረቃል፡፡
492 ገፆች ያሉት መፅሃፍ፤ በ80 ብር ለገበያ
የቀረበ ሲሆን ደራሲው መምህር ደሴ ጌታሁን ከ30
ዓመት በላይ በመምህርነት ከማገልገላቸውም በላይ
በእንስሳት ሀኪምነትም እንደሰሩ ተጠቁሟል፡፡ የአዳማ
ነዋሪ የሆኑት መምህር ደሴ፤ “ሰው” የተሰኘ የግጥም
መድብል ለማሳተምም በዝግጅት ላይ መሆናቸው
ታውቋል፡፡ በመፅሃፉ ምርቃት ላይ የኪነጥበብ
ባለሙያው አርቲስት ጌትነት እንየውን ጨምሮ ታዋቂ
ግለሰቦችና ጋዜጠኞች ይገኛሉም ተብሏል።

ሲርመሠመሥ ይታወቀኛል …”
“እህትሽም እንዲህ ትለኝ ነበር…” አንገቷን
አቀረቀረች፡፡ ሌባነቷ ውስጧን ሲሟገታት፣
ሲተናነቃት ታቀረቅራለች… “ምነው የኔ ቆንጆ …
አጠፋሁ?”
“ታናሽ እህቴ ስላንተ ባወራችኝ ቁጥር
እየወደድኩህ … እየተራብኩህ መጣሁ…”
“ይኸው አገኘሽኝ እኮ”
“በስርቆት የተገኘ ማንኛውም ነገር አንገት
ይሠብራል” አሁንም ውስጥ እጇን ሳማት
“ተው! እንደ ኤሌክትሪክ ይነዝረኛል እያልኩህ?”
“ከከንፈሬ ግድብ የሚመነጨው ስድስት ሺ
ቮልት እኮ ነው” ሳቀላት፡፡
“ሒድ ሞዛዛ … ባዶ ሜዳ ላይ እንዲህ መለኮስ
ያስወነጅላል…”
“በየት ሃገር ወንጀለኛ መቅጫ ህግ?”
“የእኛ ሃገሩ ነዋ!”
“የኛን ሃገር ተይው!”
“ለምን?”
“አሰርዘን ሌላ ማፃፍ እንችላለን!”
“ስማ አንዲትን ልጃገረድ ሳትፈቅድና ሳታስበው
ልቧን አሸፍቶ ለጦርነት መቆስቆስ ሐጥያት ነው
ይላል ህጉ!”
“የምድር ህግ ስለ ሐጢያት ቦታ የለውም”
“ሞዛዛ አትሟዘዝብኝ… የኔን ሐሳብ ማናናቅህ
ነው…?” አሁንም ደግሞ ውስጥ እጇን ሳማት፡፡
በምላሱ በስሱ ዳበሳት… ለመከልከል ግን ጉልበቱ
አልነበራትም፡፡
“እዚህ ሆቴል አልጋ ይዣለሁ…” ቀስ ብሎ
ተመለከታት … ዝምታዋ እንደ ጨረቃዋ ውብ ነው …
እንደጠራው ሰማይ ቅኔ ነው …ፀጥ ያለ ባህር ሲዘፍን
ይመስላል… ከዋክብቶቹ ፊቷ ላይ የፈጠነቁት ብርሃን
ጥይምናዋ ላይ እንደወርቅ መርገፍ ተነስንሰዋል፡፡
“አልሠማሽኝም?”
“እ…?” ፈገግ አለች… በጠረጴዛው ሥር እግሮቿን
ጭኖቹ ላይ አድርጋ ነበር፡፡ እጇን መለሠላትና …
ሁለቱንም እጆቹን ከጠረጴዛው ሥር ሠደዳቸው…
“የኔ ቆንጆ… አንድ አይነት ላባ ያለን ሰዎች ነን፤
ምናለበት አብረን ብንበር…?”
“የት?”
“ከልብሽ ሰፈር… ከፍቅርሽ ዋሻ … ከሠላምሽ
ደጀ ሠላም…?” ሷቋ መጣ… ህሊናዋ ውስጥ ሥርቆሽ
ለምን እንደሚጣፍጥ …አብዝቶ የተወራን ጥሩ ፍቅር
ለምን ሰርቆ የራስ ለማድረግ እንደምንማስን አሠበች

… እጆቹ እግሮቿን እየዳበሠ፣ እሳቱን ይበልጥ
ለማቀጣጠል እያራገቡ ናቸው፤ በለስላሳ መዳሰስ፡፡
ከወንበሩ ጠጋ አለ፤ ወደ እሷ … ከወንበሯ
ጠጋ አለች፤ ወደ እሱ … እጆቹ ግን እዛው እሣት
እያቀጣጠሉ ነው፡፡ ሥር የሠደደው የጭኗ ሙቀት
መላ ሠውነቷን በንዳድ ናጣት … በእነዛ በሚያማምሩ
ጣቶቿ የጠረጴዛውን ጨርቅ ጭምድድ አድርጋ
ያዘች… ከምትገልፀው በላይ ውስጧ ሲርመሠመሥ
ተሠማት… ሰማዩ ዝቅ ብሎ የተገለጠውን የፍቅር
መሶብ ለመክደን ተቃርቧል፡፡
የእጣኑ ሽታ ከሩቅ ደብር ተሠዶ እንደሚመጣ
ጣዕሙ እየቀነሠ ነው፡፡ ደረጄ … ለአፍታም
ካቀረቀረበት ቀና አላለም፡፡ በሁለቱ ፍቅር የቀና
ይመሥል ሠውነቱ ግሏል፡፡
ረቂቅ … የጠጣችው ሁለት ብርጭቆ ወይን ከሥር
ከሚቆሠቆሠው ፍም ጋር ተዳምሮ አግሏታል…
ጭኖቿን ጭምቅ ስታደርግ አብራ እጆቹንም
ከጭኖቿ ጋር አጣበቀችው … “አራግበው” ይመስላል
ሁኔታዋ፤ አይኑ አይኗ ላይ የተፃፈውን “ፈጠን በል
የምን መፍዘዝ ነው…” የሚል ጽሑፍ እያነበበ ነው፡፡
ሥራ አልፈቱም እጆቹ፡፡ ሁለቱም ወንበራቸውን
ስበው ተጠጋግተዋል… ያስተዋለ ግን አልነበረም፣
ቀኝ እጁን ከፍም ዳርቻ አንሥቶ አቀፋት … አንገቷን
ከፍም የተበጀ እጅ ሲያሞቃት ተሠማት…፡፡
ደረጄ … ጭኑ ስር ሙቀት ሲፈስበት ታወቀው…
ተቁነጠነጠ… እነሱን ለማረቅ እርሱ መቀዝቀዝ
እንዳለበት ዘነጋ … እርሳሱን ጠበቅ አድርጐ ያዘ፡፡
ረቂቅ … በትከሻው አልፎ የመጣውን ፍም
የለበሠ ሥጋ ሳመችው… ግራ እጇን ከጠረጴዛው ሥር
ወርውራ እጅ ለእጅ ተቆራኙ… ሁለቱም የቀራቸውን
ቀይ ወይን እኩል ተጐንጭተው ተነሱ…፡፡ ጃኬቱን
አለበሳት…፡፡ የሁለቱም የልብ ትርታ ሲዳምኛ
ይደልቃሉ፡፡
ደረጄ … አሁንም ተገርሞና በሙቀቱ ተወብቆ
የመጻፊያ እርሳሱን ጠበቅ አደረገ፤ የእጣኑ ሽታ ሙሉ
በሙሉ ርቋል፣ የማጨሻው ፍም አምዷል፡፡ ረቂቅ
… የእሱን እጅ ጥብቅ አድርጋ ይዛ እየተከተለችው
ነው… እየተቻኮለ የተከራየውን በር ከፈተ… ረቂቅ
… ወደ ኋላ ቀረት አለች… ዞሮ አያት… መሬት መሬት
ተመለከተች… አይበሉባዋን ሳማት … እጇን ከእጁ
አላቀቀች፡፡
ደረጄ … ጠበቅ አድርጐ ሲፅፍ እርሳሱ ተሠበረ…
“ቲሽ!” አለ ተበሳጭቶ፤ የተሠበረውን በንዴት
ግድግዳው ላይ አላተመው… ማጨሻው አጠገብ
ኩርምት ብሎ ተቀመጠ፤ እርሳሱ፡፡

Website: www.addisadmassnews.com

“የጦርሜዳ ውሎ” ለአራተኛ ጊዜ
ታትሞ ለንባብ በቃ

በብርጋዴል ጀነራል ተስፋዬ ሀይለማርያም በ1997
ለመጀመሪያ ጊዜ ታትሞ ለንባብ የበቃው “የጦር
ሜዳ ውሎ” መፅሃፍ፤ ለአራተኛ ጊዜ ታትሞ ለንባብ
በቃ፡፡ በኢትዮጵያ ጦር ሰራዊት ውስጥ ለረጅም
ጊዜ በተለያዩ ሀላፊነቶች ያገለገሉትና በምስራቅና
በሰሜን ጦርነቶች አኩሪ ግዳጅ የፈፀሙት ብ/ጄራል
ተስፋዬ ሀ/ማርያም፤ ከ10 አለቅነት ማዕረግ እስከ
ብርጋዴል ጄነራልነት ያለፉባቸው የህይወት ጉዞዎች፣
የዘመቱባቸው የጦርሜዳ ግንባሮችና ገድሎች በመፅሃፉ
ተካተውበታል፡፡ በ25 ምእራፎች ተከፋፍሎና በ322
ገፆች ተቀንብቦ የተዘጋጀው መፅሃፉ፤ በ70 ብር ከ80
ሳንቲም ለገበያ ቀርቧል፡፡

“አርሴናል”
የተሰኘ መፅሀፍ ገበያ ላይ ዋለ

በጋዜጠኛ አብነት ታምራት የተዘጋጀው “አርሴናል”
መፅሃፍ በገበያ ላይ ዋለ፡፡ መፅሀፉ በኢትዮጵያ በርካታ
ደጋፊዎች ያሉት የእንግሊዙ “አርሴናል” ቡድን ላይ
የሚያተኩር ሲሆን የቡድኑ ታሪካዊ ማስታወሻዎች፣
ምርጥ ስለተባሉ 10 ጎሎች፣ ስለ አርሴናል 50 የምንጊዜም
ተጫዋቾች፣ ስለ ኢትዮጵያዊው የአርሴናል ተጫዋች
ጌዲዮን ዘላለምና መሰል ቁምነገሮች ተካተውበታል፡፡
219 ገፆች ያሉት መፅሃፍ፤ በ45 ብር እየተሸጠ ነው፡፡

“የጥፋት ውሀ” ፊልም ነገ ይመረቃል

በመጀመሪያ በእንግሊዝኛ ተሰርቶ፣ በአማርኛ
ተተርጉሞ የተተረከው “የጥፋት ውሀ” የተሰኘ መንፈሳዊ
ፊልም ነገ ከ8 ሰዓት ጀምሮ በኢትዮጵያ ብሄራዊ የባህል
ማእከል ይመረቃል፡፡ በእንግሊዝኛው “The Creation
and the Flood” የተሰኘውን ይህን ፊልም ወደ አማርኛ
በመተርጎም፣ በማዘጋጀት እና በዋና ተራኪነት የሰራው
አርቲስት ፈለቀ የማር ውሃ አበበ ሲሆን የአርቲስቱ ልጅ
ህፃን በረከት ፈለቀ አበበና ባለቤቱ አበባ ወልዴ በትረካ
ተሳትፈዋል፡፡ ፊልሙ ከዘፈጥረት ጀምሮ በኖህ ዘመን
እስከተከሰተው የጥፋት ውሀ ድረሱ የነበሩ ሂደቶችን
የሚያስቃኝ ነው ተብሏል፡፡

“ናይልና ግብፅ ኢኮኖሚያዊ ይዞታ፤
ከትላንት እስከ ዛሬ” ለንባብ በቃ

በግርማ ባልቻ ተፅፎ የተዘጋጀውና “ናይልና ግብፅ
ኢኮኖሚያዊ ይዞታ፤ ከትላንት እስከ ዛሬ” የተሰኘው መፅሀፍ
ሰሞኑን አንባቢዎች እጅ ደርሷል፡፡ በ138 ገፆች የተዘጋጀው
መፅሀፉ፤ በናይልና በግብፅ አጠቃላይ ውዝግቦችና አሁን
ግብፅና ኢትዮጵያ በወንዙ ዙሪያ ስላላቸው ግንኙነቶች
እንዲሁም የአባይንና የግብፅን ኢኮኖሚያዊ ትስስር እና
ተያያዥ ጉዳዮችን ያስቃኛል፡፡ መፅሀፉ በ42 ብር ለገበያ
መቅረቡም ታውቋል፡፡

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ዓለምአቀፍ

የማንዴላ ሌላኛው ገፅታ!



አልአዛር ኬ

በአይሁዶች ሚሽናህ ውስጥ “በእድሜ ዘመኑ የሰዎችን
ልብ ደስ ለሚያሰኝ መልካም ስራ የተጋ፣ እነሆ የሌሎችን
ቀንበር የተሸከመ፣ ከእርሱም ታላላቆችና ታናናሾች ለሆኑ
ለወንዶችም ለሴቶችም ጠዋት በሆነ ጊዜ እንደሚገኝ ብርሃን
የሆነ፣ እርሱ በሞቱም እንኳ ቢሆን በአምላክና በሰዎች ዘንድ
እጅግ ይከብራል፣ ወደ ላይም ከፍ ከፍ ይላል፡፡” የሚል ቃል
ሰፍሮ ይገኛል፡፡ ይህ ቅዱስ ቃል በኔልሰን ማንዴላ ተፈጽሞ
እነሆ በዘመናችን ለማየት በቅተናል፡፡
እንደ እውነቱ ከሆነ፣ መላ ደቡብ አፍሪካውያን ከፍ
ባለ አክብሮትና ፍቅር “ማዲባ” እያሉ የሚጠሯቸው ኔልሰን
ማንዴላ፤ በረጅሙ የትግል ህይወታቸው የፈፀሙት ስራ
በመላእክት እንጂ በስጋ ለባሽ ሰው የሚፈፀም አይመስልም።
የዘር መድልዎና የጭቆና አገዛዝ ቀንበር ተሸክመው፣ ወደር
የሌለው ከፍተኛ መስዋዕትነት የከፈሉበት ያ ረጅሙና እጅግ
አስቸጋሪው ጉዞአቸው ለዘመናት ሲገፋ ለኖረው ሰፊው
ህዝባቸው፤ ከማለዳ ጀንበር በብዙ እጥፍ የደመቀ የነፃነትና
የእኩልነት ብርሃን አብርቶላቸዋል፡፡
“የማይናወጥ ጽኑ እምነት ያለው ተራሮችን ማንቀሳቀስ
ይችላል” ተብሎ በቅዱስ መጽሐፍ እንደተጠቀሰው፣

ለእኩልነትና ለአንድነት የነበራቸው መቼም የማይናወጥ
ጽኑ እምነት፣ ቀናቶች ሁሉ እስኪያልቁ ድረስ ይገረሰስ
የማይመስለው የአፓርታይድ የዘር መድልዎና የጭቆና
አገዛዝ፣ እግራቸው ስር አይሆኑ ሆኖ እንዲፈረካከስ
አድርጐታል፡፡
ከመላእክት እንጂ ከሰው ልጆች መቸም ቢሆን እንዲህ
እንደዋዛ በማይገኘው እፁብ ድንቅ ርህራሄአቸውና ፍፁም
ይቅር ባይነታቸው፣ ከዚህ በፊት የትም ታይቶና ተሰምቶ
በማይታወቅ ሁኔታ፣ የህዝባቸውን የደቡብ አፍሪካውያንን
ብቻ ሳይሆን ድፍን የአለማችንን ህዝብ ከሊቅ እስከ
ደቂቅ፣ በከፍተኛ ፍቅርና አክብሮት መማረክ ችሏል፡፡
እነሆ በሞታቸውም ጊዜ ቢሆን በአምላካቸው ፊት በእጅጉ
ተከብረው፣ በሰው ልጆች ዘንድም አቻ በሌለው ከፍተኛ
ፍቅርና ክብር እንደ ንስር ወደ ላይ፣ ወደ ሰማይ ከፍ፣ እጅግ
ከፍ ብለዋል፡፡ ለዘጠና አምስት አመታት ያህል የዘለቀው
የኔልሰን ማንዴላ ረጅም የትግል ህይወት፤ በችግርና በፈተና፣
በጽናትና በአይበገሬነት፣ በውድቀትና በድል ታሪኮች የተሞላ
ነው ብሎ በቀላሉ መናገር ምናልባት የአንባቢን ንቃተ
ህሊና አሳንሶ እንደመገመት ሊቆጠር ይችላል፡፡ ምክንያቱም
የእሳቸው የህይወት ታሪክ እንደነዚህ ባሉ ታሪኮች የተሞላ

መሆኑን ድፍን አለሙ በሚገባ ያውቀዋልና፡፡
ኔልሰን ማንዴላ፤ በአፓርታይድ አገዛዝ የእድሜ ልክ
እስራት ተበይኖባቸው ሮቢን ደሴት በሚገኘው ጥብቅ ወህኒ
ቤት ውስጥ ለሀያ ሰባት አመታት በእስር የማቀቁት የቀለም
ትምህርት አሊያም የሙያ ክህሎት ስልጠና በመውሰድ ሳይሆን
የኖራ ማዕድን በመቆፈር ነበር፡፡ ይህም ለተለያዩ የእፎይታና
የመተንፈሻ አካላት በሽታ በከፍተኛ ሁኔታ አጋልጧቸዋል፡፡
ከሀያ ሰባት አመታት አስከፊ የእስር ቅጣት በሁዋላ ተፈተው፣
የሮቢን ደሴት ወህኒ ቤትን ለቀው ሲወጡ፣ ሳምባቸው በኖራ
ብናኝ ክፉኛ ተጎድቶ በከፍተኛ የመተንፈስ ችግር እየተሰቃዩ
ነበር፡፡ ይህም ብቻ አልነበረም፡፡ እስር ቤት ከገቡ ከአስራ
አራተኛው አመት ጀምሮ ህይወታቸው እስካለፈበት ቀን ድረስ
የእንባ አመንጪ እጢያቸው በኖራና በአስቤስቶስ ብናኝ ሙሉ
በሙሉ በመጎዳቱ፣ ስሜታቸውን እንባ አውጥተው በማልቀስ
መግለጽ አይችሉም ነበር፡፡
የቀድሞው የኬጂቢ ኮሎኔል፣ የዛሬው የራሺያ ቆፍጣና
ፕሬዚዳንት ቭላድሚር ፑቲን፤ ስለ ራግቢ ጨዋታ የፈለገውን
ያህል ቢያወሯቸው ጨርሶ አይሞቃቸውም አይበርዳቸውም።
የጂዶ ጨዋታን ነገር ካነሱላቸው ግን መላ ስሜታቸው
የሚነቃውና ሰውነታቸውን የሚነዝራቸው ከመቅጽበት ነው።

ማስታወቂያ

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 20
የሩዋንዳው ፕሬዝዳንት ፖል ካጋሜም የቅርጫት ኳስ
ጨዋታ ነፍሳቸው ነው፡፡ አደባባይ ወጥተው ሲጫወቱ
አይታዩ እንጂ የእረፍት ጊዜአቸውን በአብዛኛው የሚያሳልፉት
ከመኖሪያ ቤታቸው ግቢ ውስጥ ከልጃቸው ጋር ነጭ ላብ
እስኪያልባቸው ድረስ የቅርጫት ኳስ በማልፋት ነው፡
፡ እርግጥ ነው ማዲባ እንደ ቭላድሚር ፑቲን ጂዶ ሲታገሉ
ወይንም እንደ ፖል ካጋሜ በመኖሪያ ቤታቸው ግቢ ውስጥ
ከልጆቻቸውና ከልጅ ልጆቻቸው ጋር የቅርጫት ኳስ ሲጫወቱ
ታይተው አያውቁም፡፡ ልጫወት ቢሉም የማያወላዳው
ጤናቸው፣ ከተጫጫናቸው እርጅና ጋር ተዳምሮ ይህን
መሰሉን እድል እንዳልሰጣቸው ይታወቃል። ይሁን እንጂ
ሀገራቸው የአፍሪካና የአለም የእግር ኳስ ዋንጫ እንዲሁም
የራግቢ የአለም ዋንጫ ውድድሮችን እንድታዘጋጅ ያደረጉት
ጉልህ አስተዋጽኦ፣ አዘጋጅ ከሆነች በኋላም የሀገራቸውን
ብሔራዊ የእግር ኳስና የራግቢ ቡድን ማሊያ ለብሰው
ውድድሩ በሚካሄድበት ስታዲየም በመገኘት የሰጡት የሞቀ
ድጋፍ፣ ብዙዎች ማንዴላ የእግር ኳስና የራግቢ ስፖርት ቅልጥ
ያለ ደጋፊ ናቸው ብለው እንዲገምቷቸው አድርጓል፡፡
እውነቱ ግን ይህ አይደለም፡፡ ኔልሰን ማንዴላ የእግር
ኳስም ሆነ የራግቢ ጨዋታ አድናቂ አልነበሩም፡፡ እርሳቸው
የሚወዱትና የሚያደንቁት የስፖርት አይነት ቦክስና የረዥም
ርቀት የሩጫ ውድድሮችን ብቻ ነበር፡፡ ሀያ ሠባት አመታትን
ባሳለፉበት የሮቢን ደሴት ወህኒ ቤት ውስጥ ኖራና አስቤስቶስ
ለመቆፈር ዶማና አካፋቸውን ይዘው ከመውጣታቸው በፊት
ዘወትር ጧት ጧት የቦክስ ልምምድ ያደርጉ ነበር፡፡
“ረዥሙ የነፃነት ጉዞ” በሚል ርዕስ ባሳተሙትና
የህይወት ታሪካቸውን በተረኩበት መጽሀፍ ውስጥ የቦክስ
ስፖርትን ሲገልፁ “የቦክስ ስፖርት ሳይንሱ እንጂ ድብድቡ
አዝናንቶኝ አያውቅም፡፡ አንዱ ራሱን ለመከላከል እንዴት
ሰውነቱን እንደሚያንቀሳቅስ፣ ሌላው ደግሞ ለማጥቃትና
ለመከላከል እንዴት ያለ ስትራተጂ እንደሚጠቀም፣ አንዱ
ሌላኛውን እንዴት እንደሚቀድመው ሳይ ግን በጣም እገረም
ነበር” በማለት ጽፈዋል፡፡
ለኔልሰን ማንዴላ የቦክስ ስፖርት ከዚህ ያለፈ ሌላ
ትርጉምም ነበረው፡፡ ይህንንም በመጽሃፋቸው እንዲህ
በማለት ገልፀውታል:- “የቦክስ ስፖርት ነፃና ዲሞክራሲያዊ
ነው፡፡ በቦክስ ሪንግ ውስጥ ማዕረግ፣ እድሜ፣ ቀለምና
ሀብት ምንም ቦታ የላቸውም፡፡ ፖለቲከኛ ከሆንኩ በኋላ
የምሬን ተቧቅሼ አላውቅም፡፡ ዋናው ፍላጐቴ ልምምዱ ላይ
ብቻ ነበር፡፡ አድካሚው ልምምድ ጭንቀትና ውጥረትን
ማስተንፈሻ ድንቅ መሳሪያ ሆኖልኝ ነበር፡፡ ከባድ የቦክስ
ልምምድ ካደረግሁ በኋላ አዕምሮዬንም ሆነ አካሌን ቅልል
ይለው ነበር”
ኔልሰን ማንዴላ ለቦክስ ስፖርት የነበራቸውን ስሜት
በመጽሀፋቸው ላይ በይፋ ከመግለፃቸው በፊት ዋልተር
ሲሲሉስን ከመሳሰሉት የቅርብ የትግልና የእስር ቤት
ጓዶቻቸው በቀር የሚያውቅ ሰው እምብዛም አልነበረም።
የአለም የቦክስ ሻምፒዮን የነበረው አሜሪካዊው ሹገር ሬይ
ሊዎናርድ፣ የአለም ሻምፒዮንነት ክብር የተቀዳጀበትን
ቀበቶ በስጦታ ያበረከተላቸውም ይህንን ታሪካቸውን ጨርሶ
ሳያውቅ ነው፡፡ ሹገር ሬይ ሊዎናርድ ያበረከተላቸው ይሄው
የሻምፒዮንነት ቀበቶ፣ ሶዌቶ በሚገኘው የኔልሰን ማንዴላ
ቤተሰብ ሙዚየም ውስጥ ተቀምጦ በጐብኝዎች እየታየ
ይገኛል፡፡ ዛሬ ኔልሰን ማንዴላ የሚለው ስም በአለማችን
አራቱም ማዕዘናት እንደ ጉድ የናኘና በቢሊዮን በሚቆጠሩ
የአለማችን ህዝቦች ዘንድ በሚገባ የታወቀ መሆኑን አሌ
ብሎ መከራከር ጨርሶ የሚያዋጣ አይደለም፡፡ ከ1926
ዓ.ም በፊት ግን የማንዴላ ወላጆች ሮሊህላህላ ማንዴላ
እንጂ ኔልሰን ማንዴላ የሚል ስም ያወጡለት ወይም በዚህ
ስም የተመዘገበ ልጅ አልነበራቸውም፡፡ ለሁሉም ተማሪዎች
የክርስቲያን ስም ማውጣት ይገባል በሚል ኔልሰን የሚለውን
ስም ያወጣላቸው፣ የዘጠኝ አመት ብላቴናና የሜቶዲስት
ቤተክርስቲያን የአንደኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ተማሪ ሆነው
ያስተምራቸው የነበረ መምህራቸው ነበር፡፡
ኔልሰን ማንዴላ ሲገረዙ የወጣላቸው ስም ዳሊ ቡንጋ
የሚል ሲሆን ትርጉሙም የባህላዊው የቡንጋ አመራር አካል
መስራች ማለት ነው፡፡ በአብዛኛው ደቡብ አፍሪካውያን ዘንድ
በአክብሮት የሚጠሩበት “ማዲባ” ደግሞ የሚለው የጐሳ
መጠሪያ ስማቸው ነው፡፡
ለኔልሰን ማንዴላ በተዘጋጀው የመታሰቢያ ስነ ስርአት
ላይ ንግግር ካደረጉት መሪዎች አንዱ የአሜሪካው ፕሬዚዳንት
ባራክ ኦባማ ናቸው፡፡ እሳቸውም ኔልሰን ማንዴላ ለነፃነት
ሲሉ የከፈሉትን መስዋዕትነት በማውሳት፣ አለም ከእሳቸው
ህይወት ጠቃሚ ልምድ ሊቀስም ይገባል ብለዋል፡፡ እንደ
እውነቱ ከሆነ እንደ ግለሰብ ፕሬዚዳንት ባራክ ኦባማ ያደረጉት
ንግግር እንከን የለሽ ነው፤ እንደ ሀገር ከታሰበ ግን በጣም
ኮሚክ ነው። ለምን ቢባል የአፓይታይድን ስርአት ሲያራምድ
ከነበረው የደቡብ አፍሪካ የነጮች መንግስት በበለጠ የኔልሰን
ማንዴላን የነፃነት ትግል የተቃወመች፣ በመጨረሻም ኔልሰን
ማንዴላ ኢትዮጵያ ውስጥ የተሰጣቸውን ወታደራዊ ስልጠና
ጨርሰው ሀገራቸው እንደገቡ እግር በእግር ተከታትላ
በቁጥጥር ስር እንዲውሉ፣ ከዚያም የእድሜ ልክ እስራት
ተበይኖባቸው ለሀያ ሠባት አመታት በወህኒ ቤት እንዲማቅቁ
ያስደረገችው አሜሪካ ስለነበረች ነው፡፡ ይህም አልበቃ
ብሏት እስከ 2008 ዓ.ም ደረስ ኔልሰን ማንዴላንና ይመሩት
የነበረውን የአፍሪካ ብሔራዊ ኮንግረስ በአሸባሪና በአሸባሪ
ድርጅትነት መዝግባ ይዛቸው ነበር፡፡
ኔልሰን ማንዴላ፤ ኮልፌ የፖሊስ ማሰልጠኛ ተቋም
ውስጥ ለስድስት ወር የተሰጣቸውን ወታደራዊ ስልጠና
አጠናቀው ሲመረቁ፣ ግርማዊ ቀዳማዊ ሀይለስላሴ ንጉሰ
ነገስት ዘኢትዮጵያ ሽልማትም፣ ማስታወሻም የሚሆን አንድ
ሽጉጥ ሰጥተዋቸው ነበር፡፡ ይህንን ሽጉጥ በቁጥጥር ስር
ከመዋላቸው በፊት አንድ ሰዋራ ቦታ ላይ ቀብረውት ነበር፡፡
ይሁን እንጂ ኔልሰን ማንዴላ ከእስር ከተፈቱ በኋላ ከቀበሩበት
ፈልገው ማግኘት አልቻሉም፡፡ ሽጉጡን ፈልጐ ማግኘት
ከቻለ ሁለት ሚሊዮን ዶላር እሰጣለሁ ቢሉም ህይወታቸው
እስካለፈበት ዕለት ድረስ አገኘሁ ያለ የለም፡፡

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም
ማስታወቂያ

ልዩ የአፋልጉኝ ማስታወቂያ
ሕፃን ፈትሀያ ፆታ ሴት ዕድሜ በግምት 15 ቀን ሰኔ 20 ቀን 2005 ዓ.ም
በሐረሪ/ህ/ክ መንግስት በገጆል ሆስፒታል ህክምና ክፍል ውስጥ ተጥላ የተገኘች
በመሆኑ ወደ ሕፃናት ማሳደጊያ የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ
ስለሆነ የሕፃኗ ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች
በተገለፀው አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ኢፍቱ ፆታ ሴት ዕድሜ በግምት 2 ወር 21/12/2005 ዓ.ም. በድሬዳዋ
ከተማ ቀበሌ 08 ለገሃሬ ሚሽነሪ ኦፍ ቻሪቲ በር ላይ ተጥላ የተገኘች በመሆኑ ወደ
ሕፃናት ማሳደጊያ የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ ስለሆነ የሕፃኗ
ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች በተገለፀው
አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ሳራ ፆታ ሴት ዕድሜ በግምት 10 ቀን 01/06/2005 ዓ.ም. በሐረሪ/
ህ/ክ መንግስት አባድር ወረዳ ንዑስ ቀበሌ 06 አንደኛ መንገድ ተጥላ የተገኘች
በመሆኑ ወደ ሕፃናት ማሳደጊያ የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ
ስለሆነ የሕፃኗ ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች
በተገለፀው አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ሕይወት ፆታ ሴት ዕድሜ በግምት 6 ወር 12/10/2005 ዓ.ም. በእኝዋሃ
ዞን ዲማ ወረዳ በሙጁጂ ቀበሌ ጽ/ቤት አጠገብ ተጥላ የተገኘች በመሆኑ ወደ
ሕፃናት ማሳደጊያ የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ ስለሆነ የሕፃኗ
ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች በተገለፀው
አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ሐና ፆታ ሴት ዕድሜ በግምት 4 ወር 19/03/2005 ዓ.ም. ኦሮሚያ ዞን
ምዕራብ ወለጋ ወረዳ ሐሩ ወረዳ ቀበሌ ጁቱ 02 ተጥላ የተገኘች በመሆኑ ወደ
ሕፃናት ማሳደጊያ የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ ስለሆነ የሕፃኗ
ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች በተገለፀው
አድራሻ እንዲያሳውቀውን እንጠይቃለን፡
* * *
ሕፃን ውቢት ፆታ ሴት ዕድሜ 1 ቀን ጥቅምት 28 ቀን 2003 ዓ.ም. ሀዋሳ ከተማ
ታቦር ክ/ከተማ ጥልቴ ቀበሌ ተጥላ የተገኘች በመሆኑ ወደ ሕፃናት ማሳደጊያ
የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ ስለሆነ የሕፃኗ ቤተሰብ ነኝ ወይም
ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች በተገለፀው አድራሻ እንዲያሳውቀን
እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ናርዶስ ፆታ ወንድ ዕድሜ 3 ቀን ሚያዝያ 6 ቀን 2005 ዓ.ም. ድሬዳዋ
ከተማ ድል ጮራ ሆስፒታል ማዋለጃ ክፍል ውስጥ ተጥሎ የተገኘች በመሆኑ
ወደ ሕፃናት ማሳደጊያ የገባና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ሊሰጥ ስለሆነ የሕፃኑ
ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቹን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች በተገለፀው
አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ሙሉጌታ ፆታ ወንድ ዕድሜ 4 ዓመት ከ3 ወር አድራሻ ሀዋሳ ከተማ
ወላጆቹ የማይታወቁ በመሆኑ ወደ ሕፃናት ማሳደጊያ የገባና ለጉዲፈቻ አድራጊ
ቤተሰብ ሊሰጥ ስለሆነ የሕፃኑ ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቹን አውቃለሁ የሚል
ከዚህ በታች በተገለፀው አድራሻ እንዲያሳውቀን እንጠይቃለን፡፡
* * *
ሕፃን ለዝና ፆታ ሴት ዕድሜ 4 ወር አድራሻ ሰሜን ሸዋ ዞን፣ መሃል ሜዳ
ከተማ፣ ቀበሌ 07 እናቷ ወ/ሮ ድንቄ ብዝዬ ይርጋ የሞቱና አባቷ የማይታወቅ
በመሆኑ ወደ ሕፃናት ማሳደጊያ የገባችና ለጉዲፈቻ አድራጊ ቤተሰብ ልትሰጥ
ስለሆነ የሕፃኗ ቤተሰብ ነኝ ወይም ቤተሰቦቿን አውቃለሁ የሚል ከዚህ በታች
በተገለፀው አድራሻ እንዲያሳውቁን እንጠይቃለን፡፡

አድራሻ፣ ችልድረንስ ሀውስ ኢንተርናሽናል
ቦሌ ክ/ከተማ፣ ወረዳ 06፣ የቤት ቁጥር 088 መገናኛ ዘርፈሽዋል ት/ቤት
ጀርባ ስልክ ቁጥር 0911-412445፣ 0116-676655 ወይም 0116-676649

ባለውለታ ከገፅ 9 የዞረ
እስኪ ወደ ጦር ሜዳ ውሎዎ ልመልስዎትና መኖር ከጀመርኩ ዘጠኝ ወሬ ነው፡፡

ትንሽ ያጫውቱኝ… መቼም ዘጠኝ ጊዜ ተመትቶ
መትረፍና ለማውጋት መብቃት እድለኝነት ነው…

ስለ ጦር ሜዳ ውሎ ካነሳን ከ1969 ዓ.ም
እጀምራለሁ፡፡ ሀረርጌ ከአንበሳው ክ/ጦር ጋር ነው
የነበርኩት፡፡ ከዚያ ከሶማሊያ ጋር ነው የተዋጋነው፡፡
በጣም ከባድ ውጊያ ነበር፡፡
ምክንያቱም በዚያን ጊዜ ሰራዊት አልነበረንም፤
ሚሊሺያው ገብቶ መሰልጠን ነበረበት፡፡
እንደገና መድፈኛም ከኩባ መምጣት ነበረበት፡፡
አውሮፕላኖችም መለወጥ ነበረባቸው፡፡ ይሄ ሁሉ
ችግር ነበር በወቅቱ፡፡ ሶማሊያ ለረጅም ጊዜ ሰልጥና፣
የእኛን ደካማ ጐን ነበር የምትፈልገው፡፡ ወቅቱ
ሀይለስላሴ ወርደው መንግስቱ ሲመጣ ስለነበር፣
ግርግር ነው፡፡ ሶማሌያም ይህን ክፍተት አይታ ነው
የመጣችው፡፡ በአንድ ጊዜም ሀረርጌንና ጅጅጋን
አስለቅቃናለች፡፡

ይህ ሁሉ ችግር ኖሮም ሱማሊያ ድባቅ ተመትታ
ነው በኢትዮጵያ አሸናፊነት የተጠናቀቀው፡፡ እንዴት
ነው ያሸነፋችሁት?

ሚሊሻውን በማሰልጠን እና በመሳሰሉት… ብቻ
በአገኘነው አጋጣሚ ሁሉ ሀይላችንን አጠናክረን፣
በመልሶ ማጥቃት ሽንፈትን ተከናንባ ልትሄድ
ችላለች፡፡

እስኪ ስለሰሜኑ ውጊያ ያጫውቱኝ…

ወደ ሰሜኑ ስንዞር ውጊያው አንድ አይደለም።
ይሄ ኮንቬንሽናል ነው፡፡ ያኛው (የሶማሊያው)
የሰርጐ ገብ ውጊያ ነው፡፡ እንግዲህ በሰሜኑ በኩል
ትዋጊያለሽ፣ ታሸንፊያለሽ ትሄጃለሽ፡፡ እኛ እንግዲህ
ከሁመራ ጀምረን ነው ኤርትራ ግዛት እየገባንና
እየተዋጋን የሄድነው፡፡ በመጨረሻ ከረንን ሁሉ ይዘን
ከዚያ ናቅፋ በር ላይ ነው የተመታሁት፡፡ ውጊያው
በዛን ጊዜ ከባድ ነው፡፡ ከባድ ከሚያደርጉት ውስጥ
አንዱ ረጅም ርቀት በእግር መሄድ አለ፤ ሌሎችም
ፈተናዎች ነበሩ፡፡ በአጭሩ ይሄን ይመስላል፡፡

አሁን እድሜዎት ስንት ነው?

65 አመቴ ነው፡፡ እኔ ገና ጐረምሳ ነኝ እያልኩ
ነው፡፡ ጐረምሳ ስልሽ… ስራ ለመስራት ብዙ አቅም
እንዳለኝ ይሰማኛል፡፡

አሁን ወደከተማ ይወጣሉ?

በደንብ ነዋ! አሁን እግሬም ጤናዬም ደህና
ነው፤ እየወጣሁ እመለሳለሁ፡፡ በአጠቃላይ ደህና
ነኝ፡፡ እዛው መርካቶ ላስቲክ ቤት ውስጥ ወድቆ
መቅረትም ይኖር ነበር፡፡ እኔ እድለኛ ነኝ፡፡ ከዚያ
ወጥቼ አዕምሮዬ ወደ ቀድሞ ጤናው ተመልሶ፤
ለዚህ መብቃቴ ተዓምር ነው፡፡ አሁን እንዲህ በጤና
ገመናዎች ከገፅ 11 የዞረ

የሚከፈለው የቀድሞ የኢህአፓ አባል ነው፡፡ በኢህአፓ
ትግል ወቅት በደረሰበት ስነ ልቦናዊ ችግር ምክንያት ወሲብ
መፈጸም አይችልም፡፡ የሴት ገላ አቅፎ ለመተኛትም የቻለው
በእንግሊዝ ቆይታው ረጅም ጊዜ በወሰደ የስነ ልቦና ህክምና
ነው፡፡ በዚህ ቅንጭብ ታሪክ ውስጥ ሮዛ ተራ የህይወት
ትዝብቷን እንዴት ከዘመናችን ማህበረ ፖለቲካ ጉዳዮች ጋር
አቆራኝታ እንደምትመለከታቸው እንረዳለን፡፡ የሮዛ አንዳንድ
ትዝብቶች አጥንታችን ድረስ ዘልቀው የሚሰሙን ናቸው፡፡
ለማሳያ ያህል የአቸኖን ቅንጭብ ታሪክ እንመልከት፡ሰኒና ወገቧን ያቀፋት ወጣት ኮንትራት ታክሲ
ውስጥ ሊገቡ ሲሉ የእግር አልባው ለማኝ የአቸኖ ድምፅ
ገታቸው። ከኋላቸው ስለነበርኩ ለማኙ ምን እንደሚላቸው
እየተከታተልኩ ነበር፡፡ አቸኖ ሁሌም እንደሚያደርገው
የሌሊቱን ብርድ ለመቋቋም በርካታ አረቄዎችን እንደተጋተ
የድምጹ ቅላጼ ያሳብቃል፡፡
“አባቱ!እስቲ ብር ልቀቂብኝ!”
ወጣቱ ምንም ምጽዋት ሳይሰጠው ሰኒን እንዳቀፈ ወደ
ታክሲው አመራ፡፡ አቸኖ ከመቅጽበት እሳት ለበሰ፤ሁልጊዜ
ነው እንዲህ የሚሆነው፡፡ ሰው ሳይመጸውተው እንዳላየው
ሆኖ ለማለፍ ሲሞክር ክፉ ይናገራል፤አቸኖ ሰኒን ያቀፈውን
ወጣት ምን ሊለው እንደሚችል እየጠበቅኩ ነበር፡፡
“ትሰማኛለህ ወንድሜ!አንተ እንደዚህ በሰላም አየር
የሴት ወገብ እንድታቅፍ እኮ ነው እኔ ባድመ ላይ በሻእቢያ
ፈንጂ ሁለት እግሮቼን ያጣሁት! ተጸይፈኸኝ ነው ዞረህ
እንኳን ልታየኝ ያልፈለግከው?”አለው፡፡
አቸኖ ምጽዋት ሲጠይቅ ለመላው ቺቺንያ በሚሰማ
አስገምጋሚ ድምጽ እያንባረቀ ስለሆነ ያስፈራል…(ገጽ 111-112)
ሮዛ “የተከበሩ ማዳም ኤልዛቤጥ” በሚለው ታሪክ ውስጥ
የማዳም ኤልዛቤጥ ግዙፍ የመስቀል ፍላወር ቪላ የሚሰጠውን
ህቡእ የወሲብ አገልግሎትና በዚያም የሚደርሰውን አሰቃቂ
አጋጣሚ በዕለት ማስታወሻዋ ታስቃኘናለች፡፡ ማዳም
ኤልዛቤጥ የእድሜያቸውን ሲሶ በፈረንሳይ ያሳለፉ እመቤት
ናቸው፡፡ ከዚህ ታሪክ በርግጥም በመዲናችን ውስጥ በርካታ
የማናውቃቸው ገመናዎች መኖራቸውን እንረዳለን።
”ፍቅርተን ማን ገደላት?ባሏ” በሚለው አሳዛኝ ታሪክ
ውስጥ ሮዛ የአፍ ወለምታ ህይወትን የሚያክል ውድ ነገር
የሚያስቀስፍበትን ገጠመኝ ትነግረናለች፡፡
“ጥኡም ወዲ አስመራ” በሚለው ማስታወሻዋ
ውስጥ አባትና ልጅ በአንድ ምሽት ሳያስቡት ከሷ ጋር
ለመተኛት በሚያደርጉት ትግል ድንገት ግንባር ለግንባር
መገጣጠማቸውን በመተረክ፣ የዘመናችንን እውነታ ፍንትው

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 21

በውትድርና ህይወትዎ በወቅቱ ከነበሩ
ባለስልጣናት ጋር ምን አይነት ቅርርብ ነበረዎት?
መልካም ቅርርብ ነበረኝ፡፡

በተለይ ከእነማን ጋር ይቀራረቡ ነበር?
ጀነራል አበበ ገብረየስ ለምሳሌ በጣም ይቀርቡኝ
ነበር፤ የማዕከላዊ አዛዥ ነበሩ፡፡ አሁን አሜሪካ
ይኖራሉ፡፡ በነገራችን ላይ በውትድርና ህይወቴ
የመረጃም ሰው ነበርኩ፡፡ ሀረር ሶስተኛ ክፍለጦር
እያለሁ ሴኩዩሪቲ ኦፊሰር ነበርኩኝ፣ በዚህ ምክንያት
ከሁሉም ጋር በስምምነት ነው የምኖረው፡፡ አንቺ
የመረጃ ሰው ሆነሽ ፀባይ ካላሳመርሽ የመረጃ ድርቅ
መታሽ ማለት ነው፡፡
አሁን ለጋዜጠኞች የሚሰጠው ኮርስ በዛን ወቅት
ለመረጃ ኦፊሰር የሚሰጠው አይነት ነው፡፡ ጋዜጠኛ
ሆነሽ መረጃ የምትፈልጊው ለህዝቡ ለማቀበል
ነው፡፡ በሚሊታሪ የመረጃ ኦፊሰር ሆነሽ መረጃ
የምትሰበስቢው ግን ለጦር ሰራዊቱ ለማቀበል ነው፡
፡ ጋዜጠኝነትና በወቅቱ እኔ የምሰራው የመረጃ ስራ
የስፋትና የጥልቀት ካልሆነ ልዩነት የለውም። ነገር
ግን ጋዜጠኛ ሆነሽ አንድ በእውነታውና በዘገባው
መካከል ልዩነት ያለው ነገር ብታቀርቢ እንደምንም
ሊድበሰበስ ይችል ይሆናል፡፡ የመረጃ ኦፊሰር
ሆነሽ ለጦሩ የምታቀርቢው መረጃ ከተለያየ መዘዝ
ያመጣል፡፡

እንዴት?

ለምሳሌ በወታደር ቤት ጠላት አንድ ሺህ ሆኖ
ሳለ፣ አንቺ አምስት መቶ ነው ብትይ አገርሽን ገደል
ከተትሽ ማለት ነው፡፡ አንቺም ዋጋ ትከፍይበታለሽ፤
ስለዚህ ጉዳዩ ሃይለኛ ነው፡፡

ረጅም ጊዜ ከወረቀት ጋር እንደማሳለፍዎ
አይንዎት እንዴት ነው?

አይኔ ጥሩ ነው፡፡ ሀኪም ያዘዘልኝ መነጽር አለ፤
ስሰራ እሱን እጠቀማለሁ፡፡ እርግጥ መነፅር ሳላደርግ
ለማንበብ እቸገራለሁ፡፡ በሌላ ጉዳይ ግን አይኔ ደህና
ነው፡፡

በመጨረሻ የምታመሰግኗቸው ሰዎች ካሉ
እድሉን ልስጥዎት…

እኔም በጣም አመሰግናለሁ፤ ይህ ለእኔ ትልቅ
ነገር ነው፡፡ የዚህን ድርጅት መስራች አቶ ቢኒያምን
እና በጐ ፈቃደኛ ሆነው እኛን የሚያገለግሉትን ሁሉ
በጣም አመሰግናቸዋለሁ፡፡ በአንድ ወቅት የአገር
ባለውለታ የነበርን ሰዎች ነን መንገድ ላይ ወድቀን
የነበርነው፡፡ አሁን ከየቦታው ተሰብስበን ቀሪ
ዘመናችንን በደስታና በጤና እንድናሳልፍ ሆነናል፤
ደስተኞች ነን፡፡
አድርጋ ታሳየናለች፡፡ ይህንን ታሪክ አንብቦ አለመደንገጥ
ይከብዳል፡፡ “የቤዛ አልፋና ኦሜጋ” በሚለው ታሪክ ውስጥ
ደግሞ ወንድም ከቡና ቤት ሴት ጋር እየቀበጠ ከበርካታ
አመታት በፊት ከቤት ወጥታ የቀረች እህቱን፣ በዚያው
ሆቴል ውስጥ በሴተኛ አዳሪነት ስትሰራ እንደሚያገኛት
እንመለከታልን፡፡
የሮዛ የስራ ጸባይ በራሱ በየእለቱ ከተለያዩ የህይወት
ጽንፍ የሚመጡ በርካታ ሰዎችን እንደሚያገናኛት
ከመጽሀፉ እንረዳለን፡፡ በማስታወሻዎቿ ውስጥ ሮዛ
ስለራሷ ገመና ብቻ አይደለም የምትተርክልን፡፡ ስለ ቡና
ቤት ሴት ጓደኞቿ(የስራ ባልደረቦቿ)፣አብረዋት ስለተማሩ
ወንዶችና ሴቶች፣ ስለፓይለትና ፕሮፌሰር ደምበኞቿ፣
በስካር ነብዘው በተንቋረረ ድምጻቸው “ከኛ በላይ ላሳር”
ስለሚሉ ትምክህተኛ ምሁራን፣ስለአፍሪካ ዲፕሎማቶችና
ሴሰኝነታቸው፣ራሳቸውን ከፓሪሱ “ኤፍል ታወር”
በላይ ቆልለው ስለሚያዩ ዳያስፖራዎች…እያሳቀችን
ትተርክልናለች። ደግሞ ማሳቅ ትችላለች፡፡ የስነ-ጽሁፍ አንዱ
ግብ አንባቢን ማዝናናት መሆኑ ይታወቃል፡፡
”Usman The Pimp” በሚለው ታሪክ ውስጥ
ብዙ አለም-አቀፍ ቋንቋዎችን አቀላጥፎ የሚናገረውን
መልከ-መልካሙን አስጎበኚ ኡስማን እናገኛለን።
ኡስማን በቅልጥፍናው በርካታ ሀበሻ ቆነጃጅትን
ከአረቦች፣ከነጮች፣ከአፍሪካውያንና፣ከእስያውያን ቱሪስቶች

ገመናዎች ወደ ገፅ 26 ዞሯል

እስቲ ገምቱ!
ከዚህ በታች የቀረቡትን የእንግሊዝኛ ቃላት
ፍቺ ለማወቅ በመሞከር ራስዎን ይፈትኑ
1. Skunk
2. Slander
3. Slipshod
4. Sloth
5. Small fry
6. Sojourn
7. Sparrow
8. Spinster
9. Squabble
10. Standoffish

መልሱን በገፅ 24 ይመልከቱ

ገፅ 22

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም
ማስታወቂያ

Website: www.addisadmassnews.com

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም
ፊስም ከገፅ 15 የዞረ

ልትገባ በዝግጅት ላይ እንደነበርክ ነግረኸኛል፡፡ ምን
ደረሰ?
ገና ነው፤ በሆነ ምክንያት እንዲቆይ ተደርጓል።
ነገር ግን ከአምስት ወር በፊት እንዳልሽው ወታደር
ወታደር ሸትቼ ነበር፡፡ በዛን ወቅት የማያቸው ፊልሞች
በጠቅላላ የጦርነት “ዋር ሙቪ” ነበሩ። ማንበብ
የምፈልገው መፃህፍት ሁሉ ከውትድርና ጋር የተገናኙ
ነበረ፡፡ ማየት የምፈልገው ወታደር ነው፡፡ ከሚሊተሪ
ነክ ሰዎች ጋር መዋል ጀምሬ ነበር። እነሱን መስማት
ማድመጥ ነበር ስራዬ፡፡ ለሶስት ወር ስልጠና ልንገባ
ወደ አዋሽ አካባቢ ካምፕ ሁሉ ተዘጋጅቶልን ነበር፡፡
ይህን ማድረጌ ካራክተሩን በቀላሉ ማግኘት እንድችል
ይረዳኛል፡፡ ጊዜው ሲደርስ እሱንም እሰራዋለሁ ብዬ
አምናለሁ፡፡

ስታንቶች የሚያስፈለጉት ታዲያ መቼ ነው?

ለምሳሌ እኔ ሞተር ሳይክል መንዳት ባልችል ወይም
መኪና ከኋላ የሚከተለው የ”ካር ቼዚንግ” ካራክተር
ያለው ፊልም ልስራ ብል..ስታንቶች ያኔ ይመጣሉ፡፡
ስታንቶች ለአክተሩ በጣም ከባድ የሆኑ ልዩ ክህሎት
የሚጠይቅበት ቦታ ላይ ነው የሚያስፈልጉት፡፡ ካልሆነ
ራስሽ ብትሰሪው ይመረጣል፡፡ እኔ ራሴ ብሰራው
እመርጣለሁ፡፡ ደስ የሚለውን…እስከ አሁን በስታንት
የተሰራ የለም..ራሴ ስታንት ሆኜ ነው የምሰራው /ሳቅ/

እስከ አሁን ከሰራኋቸው ፊልሞች ምርጥ
“ማስተርፒስ” የምትለው ፊልም የትኛው ነው?

ሁሉም በቂ ዝግጅትና ጊዜ ተወስዶባቸው..
ወድጃቸው..በጥናትና በፍቅር.. ተለፈቶባቸው፣
በተለያየ መንፈስና ከአካባቢ የተሰሩ ናቸው፡፡

ፊልም የሙሉ ጊዜ ስራህ ይመስለኛል..

አዎ፡፡ ፊልም ብቻ ነው የምሰራው /ሳቅ/

የምትጠይቀው ክፍያ አይቀመስም ይባላል፡፡
ለአንድ ፊልም ስንት ትላለህ?

ክፍያ ላይ ደህና ነኝ፡፡ ከመቶ ሺ በላይ ነው።
የዓመት ቀለብ ናት፤ እሷን እየቆረጠምኩ.. ሌላ
የሚመጥነኝ ፊልም እስኪመጣ እጠብቃለሁ፡፡

ተዋናይ አሪፍ ተዋናይ ይሆናል ይባላል፡፡ በትርፍ
ጊዜዬ መፅሃፍ አነባለሁ። ድሮ ፊክሽን ነበር፤ አሁን
የህይወት ታሪኮች (ባዮግራፊ) ፍልስፍና፣ (ሳይኮሎጂ)
መፃህፍትን አነባለሁ፡፡ የግጥም መፃሃፍትም
እሞካክራለሁ፡፡

መፃፍ ላይስ እንዴት ነው?

አጫጭር ልቦለዶችን እፅፋለሁ.. እሞክራለሁ፡፡
በፍቅር ነው የምወደው፡፡

ወደፊት በመፅሃፍ መልክ ይወጣሉ?

አዎ አስባለሁ፡፡ የተወሰኑ አሉኝ.. በቅርቡ
ይታተማል፡፡

የፊልም ስክሪፕት መፃፍና ዳይሬክት ማድረግስ?

“የፕሬዚደንቱ ምስጢሮች” የሚለውን አጭር

ለፊልም ብለህ በምትለማመዳቸው አንዳንድ ታሪክ ዳይሬክት አድርጊያለሁ፡፡ በ2000 ዓ.ም. አካባቢ
ነገሮች ለምሳሌ መጠጥ፣ ሲጋራ ሱስ ተይዘህ ለመላቀቅ የአጭር ልቦለዶችን የአረትኦት ስራ ሰርቻለሁ፡፡
የተቸገርክበት ሁኔታ የለም?
ሁለት ፊልሞችን ፅፌያለሁ.. ‹‹ልዕልት” እና “የሞሪያም

/ሳቅ/ ከጫቱም፣ ከሲጋራውም፣ ከድራጉም..
ባጠቃላይ
ከየትኛውም
ሱስ
የለሁበትም፤
እግዚአብሄር ይመስገን፡፡ ሱስ ካልሽው ግን የስፖርት
ሱስ አለብኝ..ስራ ከሌለኝ አብዛኛውን ጊዜዬን ጂም
ነው የማሳልፈው፡፡ ምክንያቱም ትወና ለእኔ የማይንድ
ስቴትና (አዕምሮአችን) የፊዚካል ባዲያችን (አካላችን)
ሃርመናይዤሽን ነው ብዬ ነው የማስበው። የሁለቱም
ጥምረት ነው፡፡ ሁለትም እኩል መገንባት (መታነፅ)
አለባቸው፡፡ ሁለትን ቢውልድ አፕ የሚያደርግ

ማስታወቂያ

VACANCY ANNOUNCEMENT
SCHOOL OF TOMORROW
ADDIS ABABA

We would like to invite all interested and qualified
individuals for the following posts.
1. Position:		
High School English Teacher
Qualification:		
BED Degree in English from a recognized
			
institution with very good command of English
			
language.
2. Position:		
High School Biology Teacher
Qualification:		
BED Degree in Biology from a recognized
			
institution with very good command of English
			
language.
3. Position:		
Civil teacher (high school)
Qualification:		
BED Degree in Ethical education from a
			
recognized institution with very good command
			
of English language.
4. Position:		
Elementary Teacher
Qualification:		
BED, BA or BSC Degree in Natural Science,
			
Social Science, or Language Studies from a
			
recognized institution with very good command
			
of English language.
5. Position:		
Kindergarten Teacher
Qualification:		
Degree in any field of study from a recognized
			
institution with very good command of English
			
language.
Gender:			Female
6. Position:		
Copy typist
Qualification: `
Diploma or 10+3 in Information Technology or
		
related field of study from a recognized institution.
Gender:			Female
7. Position:		
Legal Service Officer
Qualification:		
BA Degree in law
8. Position:		
Data entry clerk
Qualification:		
Diploma in Information Technology or related
			
field of study from a recognized institution.
Gender:			Female
9. Position:		
Store Accountant
Qualification:		
BA in accounting from a recognized
			
institution.
Experience:		
2 years or above in related field.
For All positions experience: Preferable
For All positions salary:
Negotiable
All interested applicants need to apply in person at School of Tomorrow,
Lem branch which is located around Lem Hotel, Megenagna during working
hours. Applicants need to submit their application letter, CV and copy of their
credential starting from December 11,2013 until December 26,2013. If you have
any question please do not hesitate to call us at 011-6 63 19 11 or 011-6 18 21 98
N.B All submitted documents are not returnable.

ምድር›› የእኔ ድርሰቶች ናቸው። አሁን ግን ሙሉ
በሙሉ በትወና ስራ ውስጥ ተመሰጥኩ፡፡

በተለይ በእኛ አገር በፊልም ውስጥ ለመተወን
የሚያስቸግሩ አንዳንድ ነገሮች አሉ፡፡ ለምሳሌ ከንፈር
ለከንፈር መሳሳም አንተ ይሄን ትደፍራለህ?

እንደነዚህ አይነት ነገሮች በርግጥ ትንሽ ከባድ
ናቸው፡፡ ከባህላችን ጋር አይሄዱም፡፡ እንደዚህ ዓይነት
ነገሮችን አልሞክርም፡፡ ብዙ ነገር በካሜራ ይሸወዳል
እንጂ ይከብዳል፡፡ የቆምኩበት መሬት ወይም ባህላዊ
መሰረት (ግራውንድ) ማን ነው ብዬ ነው የማስበው።
የቆምኩበት ግራውንድ አሜሪካኖች ናቸው…
ኢትዮጵያውያኖች? የምሰራው በኢትዮጵያውያን
ግራውንድ ነው፡፡ አበሾች ነን። እኔም የዚህ ማህበረሰብ
ውጤት ነኝ፡፡ ያደግሁት ሁሉ ነገር ሽፍንፍን ባለበት
ማህበረሰብ ውስጥ ነው። እንደ አርት ግን ትክክል
ነው፤ መሰራት አለበት፡፡

ፖለቲካ ላይ እንዴት ነህ? ብዙ አርቲስቶች
“ፖለቲካና ኤሌክትሪክ በሩቁ” የሚሉ ይመስላል፡፡
አንተስ?

ፖለቲካ ከባድ ነገር ነው ብዬ አስባለሁ፡፡ እኛ
እንደምናስበው ዓይነት ጨዋታ ላይሆን ይችላል፡፡
ሁሉም ለሆነ ነገር ይፈጠራል፡፡ አርቲስት፣ እግር ኳስ
ተጫዋች.. አንዳንዱ ደግሞ ለፖለቲካ ይፈጠራል።
ለዛ የተፈጠሩ ሰዎችን አከብራለሁ፤ አደንቃለሁ።
እንደሌላው ሞያ ማለት ነው፡፡ ብዙ ጊዜ እኛ
አድናቆት የሚኖረን ለአርት ለተፈጠረ ሰው ሊሆን
ይችላል፡፡ ለምንድን ነው ለፖለቲካ የተፈጠረን ሰው
የማናደንቀው? አንዳንድ ሰዎች ለፖለቲካ ተፈጥረዋል
ብዬ አስባለሁ፡፡ እንደዚህ ዓይነት ሰዎችን ከልቤ
አደንቃለሁ፡፡

በአኗኗርህ ምን አይነት የህይወት ስታይል
ትከተላለህ?

ቀለል ያሉ አለባበሶች ይማርኩኛል፡፡ ህይወቴ
በራሱ ሲምፕሊ ሲቲ የተከተለ ነው፡፡ በግል ህይወቴ
የተወሳሰበ ነገር የለኝም፡፡ በኑሮዬም.. በብዙ ነገር…
ስለብስም ቀለል ማለት ይመቸኛል፡፡ ግን ራሴን
ሳጠናው ደግሞ አንድ ካራክተር አግኝቼ በልምምድ
ላይ ከሆንኩ የዛ ካራክተር ስታይል ሲንፀባረቅብኝ
አስተውላለሁ፡፡ እስከ አሁን በዲዛይነር የመልበስ
ባህላችን ገና ነው፤ የሚያለብሰኝ ካገኘሁ ግን
አልጠላም፡፡

አንተ አሪፍ የምትላቸው አሉ? እንደተመልካች
ባለሙያ ማለቴ ነው…

ተይ! ከጓደኞቼ ጋር ታጣይኛለሽ፡፡ ግን
ካስገደድሽኝ ከአስር አይበልጡም፤ እስከ አሁን
ከአየሁዋችው፡፡

የኢትዮጵያ ፊልሞች የእድገት ደረጃ እንዴት
ታየዋለህ?

የኢትዮጵያን ፊልም ኢንዱስትሪ እንደዥዋዥዌ
ነው የማየው፡፡ በጣም ወደፊት የተራመደ ፊልም
ታያለሽ፡፡ በተራመደበት ፍጥነት ተመልሶ ደግሞ ወደ
ኋላ ይሄዳል፡፡ ብዙ ጊዜ ከጓደኞቼ ጋር ሳወራ ይህንኑ
ነው የምለው፡፡ የሆኑ ፊልሞች ይዘውት ይወጣሉ፤
የሆኑ ፊልሞች ወደላይ ይዘውት ይወርዳሉ፡፡

ፕሮፌሽናል የፊልም ሃያስያን አለመኖራቸው
ለዚህ አስተዋፅኦ አድርጓል ትላለህ?

በጣም ቆንጆ ጥያቄ ጠየቅሽኝ፡፡ በርካታ
ሃያሲያንን እንፈልጋለን፡፡ በነገራችን ላይ ሃያሲው
ከፊልም ባለሞያዎቹ የተሸለ እውቀት ያለው መሆን
አለበት፡፡ እንጂ ዘለፋ ሂስ ሊሆን አይችልም፡፡ በዘለፋ
ምንም ማስተማር አትችይም፡፡ ፖዘቲቭና ኔጌቲቭ
ጎኑን የሚነግረን፣ ሞያዊ አስተያየት የሚሰጠን ነው
የእውቀት ሰው፡፡ እንደዚህ አይነት ሃያሲያን ቢኖሩን
ጥሩ ነበር፡፡ ማርክ ትዌይን ስለሃያሲ ያለው አንድ
አባባል አለ፡- “ከፊት ከፊት እየሄደ ለደራሲው መንገድ
የሚያሳይ ትክክለኛ ሃያሲ ነው” ይላል፡፡ ቀሽም ሃያሲ
ከኋላ ከኋላ እየተከተለ ባለሙያውን የሚገፋው
ነው። ለእኛ የሚያስፈልገን ከፊት ለፊት እየሄደ
መንገዱን የሚጠርግልን ሃያሲ ነው እንጂ የሚገፋ
ምን ያደርጋል። የፊልም ኢንዱስትሪው እንዲያድግ

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 23

እንደዚህ ዓይነት ሰዎች የግድ ያስፈልጋሉ፡፡ ራሱ ሂስ
‹‹ሞያዊ አስተያየት›› ስለሆነ ማለት ነው፡፡

ምን አዲስ ስራዎች እንጠብቅ?

ሁለት ስራዎች አሉ፡፡ ከቶም ፊልም ፕሮዳክሽን
ጋር የሰራሁት አንድ ፊልም አለ፡፡ ታሪኩ ስለ አንድ
ሃብታም ወጣት ነው፡፡ የተለየ አይነት ባህሪ ያለው
ነው.. ትወድታላችሁ፡፡ ሁለተኛው እኔና ሰለሞን ቦጋለ
የሰራነው ‹‹የፀሃይ መውጫ ልጆች›› የተሰኘ ፊልም
ሲሆን የቢንያም ወርቁ ድርሰት ነው፡፡ በዓይነቱም
በይዘቱም ለየት ያለ ነው፡፡ ..ለመስራት በጥናት ላይ ነኝ
ያልኩሽ የድራግ አዲክትድ ካራክተር ደግሞ የፍፁም
አስፋው ፊልም ነው፡፡ ለጊዜው እነዚህ ናቸው፡፡

ሃሳብ የለህም?

በማውቀው ቋንቋና በለመድኩት ባህል ላይ ስሰራ
ደስ ይለኛል፡፡ በትምህርት በኩል ግን በተለይ ከትወና
ጋር በተገናኘ ስኮላርሽፖችን ለማግኘት ሁልጊዜ ራሴን
ማሳደግ እፈልጋለሁ፡፡ ለራሴ ብቻ ሳይሆን በአገሬም
የትወና ፍላጎትና ጥማት ያላቸውን ሰዎች ማስተማር
እፈልጋለሁ፡፡ ለዚህ ነው ከዚህ በፊት ተዋናይ ለመሆን
ለሚፈልጉ ሰዎች መፅሃፍ ተርጉሜ ያሳተምኩት፡፡

የመፅሃፉ ርዕስ ምንድን ነው?

‹‹መሰረታዊ የትወና መማሪያ›› የሚል መፅሃፍ
ነው፡፡ ወደ ትወና በስፋት እየገባሁ በመጣሁ ጊዜ
ሙያው ባህር እየሆነና ብዙ ልፋት የሚጠይቅ እየሆነ
መጣብኝ.. ያኔ በመሃይም ዕውቀቴ ትወና የጀመርኩ
አካባቢ ያወቅሁ መስሎኝ ነበር፡፡ እየሰራሁ በመጣሁ
ቁጥር እየሰፋብኝ ነው የመጣው፡፡ ስፋቱን ለማጥበብ
መማር አለብኝ፡፡ እድሉን ባገኝ ደስ ይለኛል፤
እስከዚያው በአጠገቤ ያሉትን መፅሃፍት እያነበብኩ
እቆያለሁ፡፡

የውጭ ፊልሞችን ትመለከታለህ? የትኞቹን
ዘውጐች ትመርጣለህ? የትኞቹን የሆሊውድ
አክተሮችስ ታደንቃለህ?

የውጪ ፊልሞች በጣም አያለሁ፡፡ አንድ መፅሀፍ
ላይ እንዳነበብኩት አንድ ሰው ፊልም ሰሪ ለመሆን
ከፈለገ ፊልም ማየት ነው የሚያስፈልገው። የፊልም
ሜከር ትምህርት ቤቱ ራሱ ፊልም ማየት ነው፡፡
የአሜሪካ ፊልሞች እጅግ ይመስጡኛል። የድራማ
ዘውግ ፊልሞች አድናቂ ነኝ፡፡ ድራማ የሚያነጣጥረው
ሪያሊስቲክ በሆኑ ነገሮች ላይ ነው፡፡ ንፅፅሩም
በሁለት መሃል ያሉ እውነቶችን እንድትመርጪ ነው
የሚያደርገው፡፡ ድራማ ለተዋናዩም፣ ለአዘጋጁም፣
ለፀሃፊውም ከባድ ነው ይባላል፡፡ ከሆሊውድ
አክተሮች የማደንቀው… ከወጣቶቹ ኩባ ጉዲንግ፣
ኤድዋን አልበርተን፣ ማትዴመንን ሲሆን ከፊልም
“ሮሚዬዝ ብሊዲንግ” አደንቃለሁ፡፡ ጋሪአልድ
ማን የተጫወተበት… ከአውሮፓ ፊልሞች “ሲኒማ
ፓራዲዞ” የተባለውን የጣሊያኖች ፊልም አደንቃለሁ።
በነገራችን ላይ የአውሮፓ ፊልምም አያለሁ፡፡ ብዙዎቹ
የእንግሊዝኛ ሰብታይትል ስላላቸው ቋንቋ ላይ ችግር
የለም። የኢራን ፊልሞች በጣም ነው የምወዳቸው።
የሚገራርሙ ናቸው፡፡ የአውሮፓ ፊልሞች ለጥበብ
አዳኞች ነው የሚሰራው፡፡ ለእኔ አንደኛ ፊልሜ ግን
“ሲኒማ ፓራዲዞ” ነው፡፡ በዚህ አጋጣሚ ለአንባቢያን
ይህንን ፊልም እጋብዛለሁ፡፡ የፊልም ትምህርት በጣም
እየተሰጠ ያለው በአሜሪካ ነው። አውሮፓዎችም
አላቸው፡፡ ግን ብማር ብዬ የማስበው አውሮፓ
እንግሊዝ አገር ነው፡፡ የእነሱ ፊልሞች በጣም ጠንካራ
ናቸው፡፡ ለጥበብ አዳኞች የሚሰራ ነው፡፡ ስኬፒስት
ኦዴንሶች አይደለም የሚበዙት፡፡ የሚሰሩት ፊልሞች
“ጥበብ ..ለጥበብ ደንታ” የሚባሉ አይነት ናቸው። እነሱ
ሲያሾፉ ምን ይላሉ? “ኮሜርሺያል የሆነ የአውሮፓ
ፊልም ሆሊውድ ውስጥ ቢሄድ የጥበብ ፊልም ይሆናል”
ይላሉ፡፡ እንደዚህ ነው አውሮፓውያን አሜሪካኖቹን
የሚንቋቸው፡፡ የሆሊውድ ዳይሬክተሮች ራሳቸው
ፊልም የአውሮፓውያንን ፊልም ነው የማያዩት፡፡

ትያትር ላይ ስትተውን አተታይም፡፡ ለምንድነው?

መድረክ ላይ ሰርቼ አላውቅም፡፡ ትያትር
የማከብረው ሞያ ነው፤ ዘልዬ መግባት አልፈልግም።
ምናልባት ወደ ትያትር ብመጣ እንኳን ስለቲያትር
የተወሰኑ ነገሮች በደንብ አውቄ መሆን አለበት፡፡
ምክንያቱም የፊልም አክቲንግ እና የመድረክ አክቲንግ
የተወሰነ ልዩነት አላቸው፡፡ ልዩነቱን አጥብቤ ነው
ወደ ቲያትር መግባት የምፈልገው፡፡ ለአንድ የፊልም
አክተር ከዘጠና ፐርሰንት በላይ ያለው የስሜት
ጨዋታ አይን ውስጥ ነው፡፡ ወደ ትያትር ስትመጪ
ግን ሰፊ ነው፡፡ ብዙ ሰው ነው ያለው፡፡ ለዛ ሁሉ
ሰው ስሜትሽ እንዲጋባበት የምታደርጊው በአይንሽ
አይደለም፤ የእጅ እንቅስቃሴዎችን፣ የፊት ገፅታዎችን
ትጠቀሚያለሽ …የፊልም ትወና በካሜራ ክሎዝ አፕ
እየታየ ነው ጨዋታው፡፡
ፊልም አክት አይደረግም ኑሮ ነው የሚኖረው።
“ኖ ፌስ አክቲንግ” ይባላል፡፡ ፊትሽ ላይ አክት
አያስፈልግም፡፡ አይን ውስጥ ነው ብዙ ስሜቶች
የሚያልቁት፡፡ በጥቅሉ ግን እኔ ቅኝቴም፣
የተጠመቅሁበትም ፊልም ነው፡፡

ገፅ 24

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም
ማስታወቂያ

ጥልቅ የሀዘን መግለጫ

እንዳሰለጥንላቸው የተለያዩ ሆቴሎች ይጠሩኛል።
ግን ይህን ስልጠና ለሰራተኞች እንድሰጥላቸው
የሚጠሩኝ ጥቂቶች ናቸው፡፡ አብዛኞቹ ሆቴል
ይከፍታሉ፤ የዕለት ገቢ መሰብሰብ እንጂ ደንበኛዬን
እንዴት ልያዝ፣ ምን ያስፈልገዋል፣ ለአስተናጋጆቹ
ምን አይነት ስልጠና ይሰጣቸው የሚለው አንገብጋቢ
ጉዳይ ትዝ አይላቸውም፡፡ አንድ ተስተናጋጅ ለምሳሌ
አራት ቢራ ለመጠጣት አስቦ፣ የአስተናጋጆቹን ሁኔታ
በማየት አንድ ብቻ ጠጥቶ ይወጣል፡፡ አራት ሊጠጣ
የመጣን ሰው በአያያዙ ማርኮት፤ ስምንት እንዲጠጣ
ነው ማድረግ ያለበት፡፡ ያለበለዚያ ኪሳራ እንጂ
ትርፍ መጠበቅ የዋህነት ነው፡፡

በዋናነት የአስተናጋጆች ችግር የባህሪ ነው
ወይስ…

እኔ እንደምታዘበው በርካታ ችግሮች አሉ።
ለምሳሌ የንፅህና ጉዳይ አለ፤ የፀጉር አያያዛቸው፣
የደንብ ልብስ አለባበሳቸው … በዚያው መጠን
የባህሪና ስነ-ምግባር ችግሮችም አሉ፡፡ በተለይ
አንዳንድ ትልቅ መስለው የሚታዩ ሆቴሎች ወደ
ውስጥ ስትገቢ “ውስጡን ለቄስ” እንደሚባለው
ናቸው፡፡ በደንቡ መሰረት የአንድ ሆቴል እይታ
የሚጀምረው ገና ከጥበቃ ሰራተኛው ነው፡፡ ያማረ
የደንብ ልብስ፣ የተስተካከለ አቋምና መሰል ነገሮችን
አሟልቶ ስታይው ወደ ውስጥ ለመግባት ይጋብዛል።
ከበር ይጀምራል ሁሉም ነገር፡፡ የጥበቃ ሰራተኛ
ስለመስተንግዶ ስልጠና ማግኘት አለበት፡፡ ገና ለገና
ዘበኛ ነው ተብሎ የመስተንግዶ ስልጠና ካላገኘ በር
ላይ ያለው አቀባበል ደንበኛውን ወደ ኋላ ሊመልሰው
አሊያም ተመልሶ እንዳይመጣ ሊያደርገው ይችላል።
ይሄ ሁሉ ትኩረት ካላገኘ ቢዝነሱ ውሀ በላው ማለት
ነው፡፡ ብዙ ዘበኞች እንግዳ ይገላምጣሉ፣ ፍተሻ ላይ
ስርዓት የላቸውም፤ ይሄ ሁሉ ችግር አለ፡፡

አሁን አሁን ብዙ ባለሀብቶች ወደ ሆቴል ቢዝነስ
እየገቡ ነው፡፡ ይህን እንዴት ታየዋለህ?

የማንዴላ የርቀት ትምህርት አካዳሚ የሥራ አመራርና መላው ሰራተኛ
በታዋቂው የነፃነት ትግል አርአያ በሆኑት በኔልሰን ማንዴላ ህልፈተህይወት የተሰማቸውን ጥልቅ ሀዘን ይገልፃሉ፡፡

ማንዴላ ከ5ኛ- 10ኛ ክፍል
የርቀት ትምህርት አካዳሚ
ሼፍ ከገፅ 17 የዞረ
አዎ እቀልዳለሁ፡፡ በራሴ መቀለድ ደስ ይለኛል፡፡
አንዳንዴ ስልክ ደውዬ ማን ልበል ሲሉኝ፤ “ዙሪያው
ነኝ” እያልኩ አስቃቸዋለሁ፡፡ ሁለተኛ ደግሞ ሰዎች
ሲያዩኝ በጣም ይደነግጣሉ፡፡ ክብደቴም ብቻ ሳይሆን
የቁመቴ ማጠርም ጭምር የሚያስደነግጣቸው አሉ።
እና ድንጋጤያቸውን ሳይ፣ ዘና እንዲሉ አንዳንድ
ቀልዶችን በራሴ ላይ ጣል አደርጋለሁ፡፡

በልክህ የተዘጋጁ ልብሶች ታገኛለህ?

አላገኝም፤ አሰፍቼ ነው የምለብሰው፡፡

ስንት ሜትር ይበቃሀል?
እሱ እንኳን ያው ነው፡፡

ያው ነው ስትል ከሌላው ሰው እኩል ነው
ለማለት ነው?
አዎ፡፡ ከሌላው ሰው ጋር እኩል ነው፤ ኮትም
አንድ ተኩል፣ ሱሪም አንድ ሜትር ተኩል ነው
የሚበቃኝ፡፡

ይሄማ እንዴት ሊሆን ይችላል?

እሱን እንዴት እንደሆነ ባላውቅም ከሌላው ጋር
እኩል ነው የምለብሰው፡፡ ሬዲ ሜድ (የተዘጋጀ ልብስ)
አልፎ አልፎ ሸሚዝ ብቻ አገኛለሁ፤ ግን የውጭ
እቃ አድናቂ ስላልሆንኩ የአገሬን ልብሶች እያሰፋሁ
እለብሳለሁ፡፡ አሁን ያደረግሁት ኮፍያ ራሱ የቅዱስ
ጊዮርጊስ ቢራ ኮፍያ ነው፤ ምርቱን ስለምወደው ነው
ኮፍያውንም ያደረግሁት፡፡ በአጠቃላይ ልብሶቼና

ጫማዎቼ የአገር ውስጥ ምርቶች ናቸው፤ ሁሉም
ሰው የአገሩን ምርት ቢጠቀም ደስ ይለኛል፡፡

አሁን ባለህ የሰውነት አቋም ትጨነቃለህ?

በፍፁም አልጨነቅም፤ ደስተኛ ነኝ። ምክንያቱም
ምንም ከማድረግ አያግደኝም፡፡ እዝናናለሁ፤
እጫወታለሁ፤
እደንስበታለሁ፡፡
ብታይኝ
ይገርምሻል፤ በጣም ጐበዝ ዳንሰኛ ነኝ፡፡

ብዙ ጊዜ ወዳጅ ዘመዶችህን ከእኔ ጋር ገበያ
አትውጡ ትላለህ ይባላል፡፡ ለምንድነው?

እውነት ነው፤ እኔ ገበያ ስሄድ 10 ብር የነበረው
እቃ 20 ብር ይሆናል፡፡ በእጥፍ ይጨምሩብኛል፤
ውፍረቴን ሲያዩ፣ ወርቃማውን ባለ ጉልላት
የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ እመስላቸዋለሁ መሰለኝ…

ባለ ትዳር ነህ?

በአንድ ወቅት ባለ ትዳር ነበርኩኝ፤ አሁን
ሚስቴን ፈትቼያለሁ

ከሰውነት አቋምህ ጋር በተያያዘ ነው ትዳርህን
የፈታኸው?

በፍፁም! በተለያዩ አለመግባባቶች ነው
የተፋታነው፡፡ ከውፍረቴ ጋር የሚገናኝ አይደለም፡፡

ልጆች ወልዳችኋል?
አልወለድንም

አሁን አሁን የአገራችን ሼፎች በጣም በጣም
ጐበዝ እየሆኑ ነው፣ በጣም አሪፍ አሪፍ ሼፎች አሉ፡፡
ይገርምሻል፤ ከውጭ ከሚመጡት ሁሉ ይበልጣሉ።
እንደውም ከውጭ የሚመጡት የአገራችንን ያህል
ችሎታ አላቸው ብዬ አላምንም፡፡ ያለ ችሎታ ሁሉ
የሚመጡ አሉ፡፡ ብዙ ጊዜ ታዝቤያለሁ፡፡ ነጭ
ስለሆኑ ብቻ ይችላሉ ተብለው ይመጣሉ፡፡ እዚህ
ግን በጣም ጐበዝ ጐበዝ ሼፎችን ታገኛለሽ፡፡

በሆቴል ኢንዱስትሪው ስላለው የመስተንግዶና
የእንግዳ አቀባበል ሙያ ምን ትላለህ?

ኢትዮጵያ ውስጥ የመስተንግዶ ሙያ ዳብሯል
የሚል እምነት የለኝም፡፡ በተለይ ከአዲስ አበባ ራቅ
እያልሽ በሄድሽ ቁጥር በጣም ችግር አለ፡፡ ሩቅ ሳንሄድ
እዚህ ቁጭ ብለን እየተወያየን ባለንበት ካፌ ውስጥ
ሻይ ከቀረበ በኋላ ስኳር የመጣው በስንት ልመናና
ጩኸት ነው፤ እንደዚህ አይነት ስህተቶች አሉ፡፡
ይሄ የአስተናጋጆች ጥፋት አይደለም፡፡ የአሰሪዎቹ
ነው፣ ስልጠና እንዲያገኙ አላደረጓቸውም፣ የደንበኛ
አያያዝ ላይ ግንዛቤ የላቸውም፤ ስለዚህ ችግር አለ፡፡

ይህን ችግር ለመቅረፍ በየቦታው እየተዘዋወርክ
ስልጠና እንደምትሰጥ አውቃለሁ፡፡ እኔም በአንድ
ወቅት ያቤሎ ውስጥ ለሆቴል አስተናጋጆች ስልጠና
ስትሰጥ አግኝቼሀለሁ …

እስኪ ወደሼፍነት ሙያ እንመለስ፡፡ የአገራችንን
ትክክል! በተለያዩ ቦታዎች ከቱሪስቶች
ሼፎች ከሌላው አለም ሼፎች ጋር አወዳድር
ጋር በሼፍነት እንደምሄደው ሁሉ ሰራተኞችን
ብትባልስ?
Website: www.addisadmassnews.com

ትክክል ነው፤ አሁን ሆቴሎች እንደ አሸን
እየፈሉ ነው፡፡ ነገር ግን የአገሪቱም እድገት በዚያው
ልክ እየፈጠነ ስለሆነ ሆቴሎች አስፈላጊ ናቸው፡፡
እንደውም ዘርፉ ገና አልተሰራበትም ባይ ነኝ፡፡ ነገር
ግን ሆቴል ሲከፈት ከሆቴሉ ጋር አብረው መታየት
ያለባቸው ጉዳዮች አሉ፡፡ ቢዝነሱን ጠንቅቆ ማወቅ
ያስፈልጋል፡፡ ከቢዝነስ ጋር በተያያዘ የሰማሁትንና
ያሳቀኝን ቁም ነገር ያዘለ ቀልድ ልንገርሽ፡፡ ለስራ
ወደ አንዱ ክልል የወጡ ሰዎች ያጋጠማቸው ነው።
ሰውየው የሚያምር ፔኒሲዮን ሰርተዋል፡፡ እዚያ
የሚያርፉ ሰዎች ጠዋት ቁርስ ሲፈልጉ ራቅ ወዳለ
ቦታ (ከተማ) መሄድ ይጠበቅባቸዋል፡፡ ታዲያ
ይህን የተመለከተ ተስተናጋጅ ባለቤቱን “አባቴ ጥሩ
የእንግዳ ማረፊያ ሰርተዋል፣ ምቹ አልጋ አለ፣ ነገር
ግን እንግዳ ጠዋት እርቦት ነው የሚነሳው፡፡ ግቢው
ሰፊ ነው፤ እዚህ ትንሽ ቤት ሰርተው ቁርስ ቢያቀርቡ
ምን ይመስልዎታል?” ይላቸዋል፡፡ ጋቢያቸውን
ደርበው ግቢ ውስጥ የሚንጐማለሉት የእንግዳ
ማረፊያው ባለቤት ምን ቢሉ ጥሩ ነው? “ደሞ
ያጋደምኩት አንሶኝ ከርሱን ልሙላው?” ብለው
አረፉት፡፡ ይሄ ቀልድ ሊመስል ይችላል፤ ግን ቢዝነስ
አለማወቅ ነው። ሰው አንድ ስራ ሲሰራ ወይም ሊሰራ
ሲነሳ አብሮ ሊሰራቸው የሚገባውን ነገሮች ማወቅ
አለበት፡፡

አሁን ክብደትህን ለመቀነስ አላሰብክም?

እንደውም ለመጨመር ጥረት እያደረግሁ ነው፡፡

ምግብህን ራስህ ነህ የምታዘጋጀው?

በአብዛኛው ራሴ አዘጋጅቼ ነው የምመገበው፡፡
አልፎ አልፎ ሌሎች የሚያዘጋጁትንም እመገባለሁ፡፡

ምን አይነት ምግብ ታዘወትራለህ?

እንደማንኛውም ኢትዮጵያዊ ነው የምመገበው።
የተለየ አመጋገብ የለኝም፤ ብቻ ጥሩ ተደርጐ መሰራት
አለበት፡፡

ብዙ ጊዜ ሼፎች የሚስቶቻቸው የምግብ
አሰራር አይጥማቸውም … በሚስቶቻቸው ላይ ጫና
ሼፍ ወደ ገፅ 26 ዞሯል

መልስ
1. ምጥማጥ
2. ሐሜት፤ አማ
3. በግዴለሽነት የተሰራ
4. ስንፍና
5. አጫፋሪ
6. ተቀመጠ፤ ቆየ
7. ድንቢጥ
8. ያላገባች ሴት
9. ንትርክ፤ ጭቅጭቅ
10. ሰው የማይቀርብ፤ ሰው የማይወድ

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም
ድፍረት ከገፅ 14 የዞረ
በመካከላችን፣ በህልምና በእውናችን … በዘርፈ ብዙ
የህይወት አላባዎቻችን መካከል አንድ አይነት መጣመር
እንዳለ ማመኑን እየነገረን ይመስለኛል፡፡

ጥልቀት

ከነአባሪዎቹ ከ142 ገፆች ባልበለጠው በዚህ “ትንሽ”
መፅሀፍ፤ በአስትሮሎጂ ማዕቀፍ ውስጥ ፀሃፊው ያነሳቸው
ዘርፈ ብዙና ጥልቅ ሀሳቦችን በስሱ እንኳን ለመዳሰስ፤
እኔ አስር እጥፍ የሚበልጥ ዳጎስ ያለ መፅሀፍም ቢፃፍ
ይበቃ አይመስለኝም፡፡ ተቆርጠው የቀሩ የሚመስሉና
ተነካክተው የተተው ትልልቅ ጉዳዮችን እንኳን ትቼ፤
ዋና ዋና ነጥቦችን በወፍ በረር ብቃኝ፣ አብነት በመፅሀፉ
ስለሚያነሳው ጉዳይ ምን ያህል በስፋትና በጥልቀት
አብጠርጥሮ እንደፃፈልን ያሳያል ብዬ እገምታለሁ፡፡
የአኳሪየስ ኮከብ ዘመን በመግባቱ፤ አኳሪየስ ኮከብ
ባላት አገራችን ላይ ያለውንና የሚኖረውን አንደምታ፤
በአስትሮሎጂ ማዕቀፍ ውስጥ መተንተንን ዋና የትኩረት
ነጥቡ ባደረገው በዚህ መፅሀፍ፤ አዘጋጁ አስትሮሎጂን
አስመልክቶ ያቀረበልን ማብራሪያ ስፋትና ጥልቀት ያለው
ሆኖ አግኝቼዋለሁ፡፡ በሚያጠግብና ሁሉም አጣጥሞ
ሊያነበው በሚገባ ሁኔታ፡፡
ለዋናው ትንታኔ ዳራ ለመስጠት ሲል፣ ስለ

ገፅ 25

አስትሮሎጂ ታሪካዊ አመጣጥና አሰራር በአስር ገፆች ብቻ
ያቀረበልን መረጃ እንኳን፣ እንደኔ-እንደኔ እራሱን የቻለ
በርዕሱ ላይ የተፃፈ ዳጎስ ያለ መፅሀፍ ተነቦም የማይገኝ
ጭብጥ ነው፡፡ ይህን ጥንታዊ የሆነ ጥበብ፤ ተጀመረ
ተብሎ ከሚታሰብበት ከዛሬ ስድስት ሺህ አመታት ገደማ
ጀምሮ ያለውን እድገቱን፤ እንደ ኃጢአት፣ አጉል እምነትና
ወንጀል ተቆጥሮ አንቀላፍቶ ስለነበረበት ረዥም የጨለማ
ጉዞ ጨምሮ ዳግም ልደቱንም አብነት ሲያወጋን፤ ከሰፊ
ንባብ በተገኘና እጥር ምጥን ብሎ በቀረበ ገለፃ ነው፡፡
አይጠገቤው ሸጋ አቀራረቡ በዛ ላይ ተጨምሮበት፡፡
ብዙዎች የአስትሮሎጂ መፃህፍት፤ የአስትሮሎጂን
ታሪክና አመጣጥ፣ ከግብፃውያን፣ ከከለዳውያን፣
ከሱሜራውያንና ሌሎች መሰል ጥንታዊ ስልጣኔዎች
ጋር ብቻ አያይዘው መፃፋቸውንና ኢትዮጵያን
አለመጥቀሳቸውን ቁጭት በተመላበት ድምፀት
የሚገልፅልን ፀሃፊው፤ የኢትዮጵያችንን ከአስትሮሎጂ
ጥበብ ጀማሪ አገሮች ተርታ ተሰላፊነት አስረግጦ
ይነግረናል-ከጥንቃቄ ጋር፡፡ ምክንያቱም የነበሩንና ያሉንን
እውቀቶች መርምሮ፣ ቆፍሮ አውጥቶ፣ በመረጃ አስደግፎ
ለብርሃን ማብቃቱ ገና ብዙ ብዙ ስራ እንደሚጠይቅ
ያውቃልና፡፡ (ከእንግዲህ እሱም አርፎ እንደማይተኛና
ለዚሁ ስራ እንደሚተጋም አምናለሁ፡፡ የመፅሃፉ ዋና

ትኩረት ባለመሆኑ ለጊዜው ነካክቶ ተወት ያድርገው እንጂ
ነገ በሙሉ ልቡና አቅሙ እንደሚመለስበት በእምነትና
በጉጉት እጠብቃለሁ፡፡)
አልበርት ፓይክ በ1871 አሜሪካ ውስጥ አዘጋጅቶ
ባሳተመው “ስነ-ምግባርና ቀኖና ለፍሪሜዚነሪዎች”
በተሰኘ፤ ለዘመናት ምስጢራዊነቱን ጠብቆ ለዘለቀው
ምስጢራዊ ድርጅት አባላት በሚሰጥ መፅሀፍ ውስጥ፤
የኢትዮጵያን ሀያል ሀገርነትና በስልጣኔም ከግብፅ
ቀዳሚነት፤ ብሎም የብዙ ሚስጢራዊ ጥበቦች ባለቤት
እንደነበረች የፃፈውን በዚህ መፅሀፉ ቀንጭቦ ያስነበበን
አብነት፤ ሌሎችም ምሁራን የፃፏቸው መሰል ዘገባዎች
እንዳሉ ያውቃል፤ ለጊዜው ዝርዝር ውስጥ አልገባም
ብሎ ይለፈው እንጂ፡፡ ይህም ቁጥብነት ብዬ በርዕሴ
ያመላከትኩት የአብነት ሌላኛው መገለጫ ነው፡፡
አብነት ስለ አስትሮሎጂ ታሪክና አመጣጥ ብቻ
ሳይሆን ስለምንነቱና አሰራሩም፤ አጠር አድርጎ ነገር
ግን አግዝፎ ባቀረበልን ገለፃ፤ በብዙዎች ዘንድ ስለ
አስትሮሎጂ ያለውን የላይ ላዩን ግርድፍ ግንዛቤ ከፍ
ባለ ደረጃ የሚያሳድግ ይመስለኛል፡፡ ፀሐይ፣ ጨረቃና
ስምንቱ ፕላኔቶች በአስትሮሎጂ ትንታኔ ያላቸውን
ፋይዳ ሲያስረዳን ብትንትን አድርጎ ነው፤ አብጠርጥሮና
አሳምሮ፡፡ እነዚህ አካላት በህይወታችን ዙሪያ ያላቸውን

ማስታወቂያ

ተፅእኖ በሳይንሳዊ መንገድ ለማብራራት የሚያደርገው
ሙከራም ሳይዘነጋ፡፡ እንደ ምናልባትም በምሳሌ መልክ
ብዙ ጊዜ ሰምተነው ሊሆን የሚችለውን፤ በብዙ አገሮች
በተመዘገበ የስታትስቲክስ መረጃ፤ ጨረቃ ሙሉ በሆነች
ጊዜ የወንጀል ቁጥር ተበራክቶ የመታየቱን ሁኔታና
ሌሎችም አመልካች አብነቶች በመፅሃፉ ውስጥ ጠቀስ
ጠቀስ ማድረጉም አልቀረም፡፡
በርካቶች ስለ አስትሮሎጂ ሲነሳ፤ እንደ ብቸኛው
አጀንዳ አድርገው የሚመለከቱት የሚመስለኝ፤ “የእከሌ
ኮከብ ሊዮ ነው፤ እከሊት ኮከቧ ሊብራ ነው” ሲባል ታሳቢ
የሚደረገው የፀሐይ ምልክት (በተወለድንበት ወር ፀሐይ
የገባችበት ከአስራ ሁለቱ የዘዲያክ ምልክቶች አንዱ የሆነው
ዋና ኮከባችን) ከሃምሳ እስከ ሰባ በመቶ የሚሆነውን
ባህርያችንን ብቻ የሚገልፅ መሆኑንና እንዲያውም እስከ
1930፣ በአስትሮሎጂ ጥናትና ልምምድ ይህ የፀሐይ
ምልክት የሚባለው ነገር እንዳልነበረና የአንድን ሰው
ኮከብም በዚህ መልኩ መስራት ከሙያ ውጭ እንደሆነ
በማስረዳት፣ የተሟላ የባህርያችንን ትንታኔ ለማወቅ
የልደት ሰንጠረዥን የመስራትን አስፈላጊነትና አሰራሩንም፤
ለዚህም የተወለድንበትን ዓመተ ምህረት፣ ወር፣ ቀንና
ሰዓት እንዲሁም የተወለድንበትን አገርና ቦታ በማካተት፣
አንድ ሰው እንዴት የራሱ ብቻ የሆነ የኮከብ ትንታኔ
እንደሚኖረው ይገልፅልናል፡፡ እንደ ፀሐይ ሁሉ ጨረቃና
ሌሎቹ ፕላኔቶቹ በወቅቱ የነበሩበትን ሁኔታ ተመርኩዞ
ስላለው የኮከብ ትንታኔ ግልፅልፅ አርጎ ያስረዳናል፡፡
ዝርዝሩን እኔ ባልነካካው እመርጣለሁ፡፡ በደፈናው ግን፤
አንድ ነገር ማለት የምችል ይመስለኛል፡፡ የአንባቢውን
ግንዛቤ አስፍቶ፣ ስለ አስትሮሎጂም መሰረታዊ ዕውቀትን
አስጨብጦ፣ ፋይዳና ጥቅሙንም ፍትፍት አድርጎ ማቅረቡ
ለፀሃፊው የተሳካለት ይመስለኛል፡፡
የመፅሃፉ ዋና ክፍል የሆኑትን የአኳሪያስ ዘመን
ትንታኔ (ስምንተኛው ሺህ በመባል የሚገለፀው)፣ ስለ
ሀገራት ኮከብና የኢትዮጵያ ኮከብ አኳሪያስ መሆን
ስላለው አንድምታ፤ ባማረ ሁኔታ ተከሽኖ የቀረበውን፤
አንባቢ እራሱ አንብቦ፣ አጣጥሞ እንዲደመምበት፣
እንዲማርበትና እራሱንም እንዲመለከተበት ከመተው
ውጪ፤ በዚህች አጭር ፅሁፍ ልነካካውና አድበስብሼው
ላልፍ አልመርጥም። ስለ ዘመናትና ስለ ሀገራት ኮከብ፣
ስለ አስትሮሎጂ ጥቅምና ምክሮቹ ቁልጭ አድርጎ
የሚያቀርበው ትንታኔ፤ ለእኔ መፅሃፉን በማንበብ ብቻ
የሚገኝ ነው፡፡

ቁጥብነት

ባነሰቸው አንኳር ነጥቦች ዙሪያ ሁሉ ቆርጦ
ያስቀረብን፤ ከዛም ይበልጥ የሚያውቀውና ያተወው ብዙ
መሆኑ ይሰማኛል፡፡ ይህም የአብነት ሌላው መገለጫ ነው።
ቁጥብነቱን ያሳስበኛልና ስለዛ ጥቂት ልበል፡፡ ቁጥብነት
የፀሃፊው መገለጫ ነው ስል፣ ሁለት አበይት ባህርያቱን
ልጠቅስ ፈልጌ ነው፡- አብነት ላይ የማውቃቸውንና
በ “ኢትዮጵያ ኮከብ” መፅሀፍ ላይም ያስተዋልኳቸው
ናቸው፡፡
ደራሲውን ሳውቀው ጀምሮ ሲናገርም ሆነ ሲፅፍ፤
የቱንም ያህል ግዙፍና ውስብስብ፣ ረቂቅና ሰፊ በሚባል
ሀሳብ ላይ ቢሆን፤ ቅልብጭና ጥርት አድርጎ ነው፡፡ ገና
ብዙ ይላል ብለህ ስትጠብቀው፤ እሱ ግን የሚለውን
ብሎ ጨርሷል፡፡ አብነት ግጥም ነው ብል (ያውም
የሚጥም ቅኔ) ያጋነንኩ አይመስለኝም። የሚለው ነገር
ኖሮ ያንን ሳይለው ቀርቶ ሳይሆን ሌሎቻችን ብዙ ብዙ
ብለን የምንገልፀውን ሀሳብ፣ እሱ በአጭሩ አስውቦ ሊለው
በመቻሉ ይመስለኛል። ምናልባትም ባለው ላቅ ያለ የቋንቋ
ክህሎት እና ፈጣሪ በቸረው ፀጋ ነው ብዬ አምናለሁ፡፡
አብነት በመፅሀፉ መደምደሚያ ስለ ብሔራችን
ኮከባችን ከፃፈው ጥቂት አቅርቤ ቅኝቴን ልቋጭ፡፡

ስለ ብሔራዊ ኮከባችን

አሁን የዘመን ዓይነጥላችን ተገፏል፡፡ ስለዚህ በደስታ
መደናበርና በሐሴት መጨፈር ሳይሆን መንገዳችንን
አጥርተን በመመልከት፣ በልዕልና ጎዳና ላይ በእርጋታና
በልበ ሙሉነት መጓዝ ነው የሚጠበቅብን፡፡
አሁን እውቀትን እናክብራት፤ ጥበብንም እናንግሣት።
ከስደትም እንመልሳት፡፡
አሁን ባጭር ታጥቀን እንሥራ፡፡ የዘመናት መከራን
የቻለ ጫንቃችን ብልፅግናን መሸከም አይሳነውም፡፡
አሁን የድህነትን ድሪቶ አውልቀን የብልፅግናን ፅዱ
አልባሳት እንጎናፀፍ፡፡ ድሪቷችን ሲወልቅ ይበርደናል፡፡ ያ
ግን ሃላፊ ነው፡፡
አሁን ለፅልመት የለኮስነውን ኩራዝ አጥፍተን
በሙላት የፀሐይ ብርሃን እንጓዝ፡፡ በጭለማ ያዘገምን
ህዝቦች፤ በብርሃን መራመድ አይሳነንም፡፡
አሁን የድህነትን፣ የማይምነትንና የበታችነትን
ሬሳ ታቅፈን አንቀመጥ፡፡ እሱን አልቅሰን እንቅበረው።
እርማችንን እናውጣና አዲስ ህይወት እንጀምር፡፡
ስላለፈው የጽልመት ዘመን ማላዘናችንን በዚሁ እናብቃ፡፡
አሁን ፀሐይ ወጥታለች፡፡ ጽልመት ነው ብለን
ለዘመናት የከደንነውን ዓይን በድፍረት መግለጥ አለብን፡፡
የድንጋሬ ህመም ይኖራል፡፡ ግን ሃላፊ ነው፡፡
የኢትዮጵያ ኮከብ ለዘላለም ያብራ!! አሜን!

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 26

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ላንቺና ላንተ
ፀሐይ ተፈረደኝ (ከኢሶግ)

የኢትዮያ የጽንስና ማህጸን ሐኪሞች ማህበር
ኤችአይቪ ኤይድስ ከእናት ወደልጅ እንዳይተላለፍ በተለያዩ
መስተዳድሮች አዲስ አበባን ጨምሮ ከተወሰኑ የግል
የህክምና ተቋማት ጋር ይሰራል፡፡ ከመስተዳድር አካላቱም
በአማራው ክልል የደብረማርቆስን እና ባህርዳርን እንቅስቃሴ
በመመልከት ከፊሉን ከአንድ ሳምንት በፊት በወጣው እትም
ያስ ነበብን ሲሆን ዛሬ በባህርዳር ያለውን እንቅስቃሴ
እናስነብባችሁዋለን፡፡ ቀደም ሲል በወ ጣው ዘገባ በአማራው
ክልል ከESOG ጋር ከሚሰሩ የህክምና ተቋማት መካከል
በጸጋ ሆስፒታል ይገኝበታል ተብሎ የተገለጸውም አለም ሳጋ
ሆስፒታል በሚል እንዲ ታረም ልን እንጠይቃለን፡፡
ዶ/ር መኮንን አይችሉህም የጋምቢ ኃላፊነቱ የተወሰነ
የግል ማህበር ስራ አስኪያጅና ከመስራቾች መካከል አንዱ
ናቸው፡፡ ስለሆሰፒታሉ ሲገልጹ...
“...የጋምቢ ሆስፒታል አመሰራረት ረጅም ነው።
በቅድሚያ ስራ የጀመረውም በአነስተኛ ክሊኒክ ሲሆን
አመሰራረቱም አብረን የተማርን ጉዋደኛሞች ስለሕክምና
አገልግሎት በተለያየ አጋጣሚ በምናደርገው ውይይት
ላይ የተመሰረተ ነው፡፡ ይህን ሆስፒታል እንዲመሰረት
ያበቃነው ስድስት የሙያ ባልደረቦች በተለያየ ቦታ በጤናው
ዘርፍ በኃላፊነት ስንሰራ የነበርን ስንሆን በመስኩ ያለውን
አገልግሎት በሚመለከት የምናው ቃቸውን ችግሮች እኛ
ስራውን ብንጀምር ምን ያህል ህብረተሰቡን ለማርካት
እንችላለን ከሚል በመነሳት ከብዙ ውጣ ውረድ በሁዋላ
እነሆ ሆስፒታሉን እውን አድርገናል፡፡”
በጋምቢ ቲቺንግ ሆስፒታል ያገኘናቸው የጽንስና
ማህጸን ሕክምና ባለሙያ ዶ/ር አየነው በላይ ይባላሉ።
እሳቸው እንደሚገልጹት የእናቶች ሕክምና በተሟላ መልኩ
የሚ ሰጥ ሲሆን በኦፕራሲዮን ወይንም በተፈጥሮአዊ መንገድ
የሚወልዱት እናቶች በወር በአማካይ ወደ 25/ይደርሳል፡
፡ በእርግጥ ቀደም ሲል ይህ ቁጥር ከፍተኛ የነበረ ሲሆን
በአሁኑ ወቅት ግን መንግስት የእናቶችን ሕክምና በነጻ እና
በሰለጠነ የሰው ኃይል እንዲሰራ ስላመቻቸ አብዛኛዎቹ
እናቶች የእርግዝና ክትትላቸውን ከጨረሱ በሁዋላ ሪፈራል
ተጽፎላቸው ወደ መንግስት ሆስፒታል እየሄዱ መሆኑ
ታውቆአል፡፡ ይህ ደግሞ እጅግ የሚያበረታታ ሲሆን በጋምቢ
ሆስፒታል ለመውለድም ሆነ ለመታከም የሚመጡትም
ምንም ቅሬታ በሌለው ሁኔታ መስተንግዶ እያገኙ ነው
ብለዋል፡፡
በሆስፒታሉ ያገኘናት እርጉዝ ሴት የእርግዝና
ክትትልዋን ለማድረግ የመጣች ናት፡፡ ስሙዋ ደጅይጥኑሽ
ሳህሌ ይባላል፡፡

“...ምንም እናት ሞታ አታውቅም...”

ዶ/ር መኮንን አይችሉህም
“...እኔ የመጣሁት ዛሬ ለመጀመሪያ ጊዜ ነው፡፡ በእርግጥ
ከአሁን ቀደም ወደቤተሰብ መምሪያ ሄጄ ነበር፡፡ ነገር ግን
ምርመራውን በሚገባ ለማከናወን ከዚህ መምጣትን ልቤ
ስለፈቀደ ከባለቤ.. ጋር ተመካክረን መጥቻለሁ፡፡ አሁን
ስድስት ወር ቢሞላኝም እንደአዲስ ምርራውን እያደረጉልኝ
ነው፡፡ ስለዚህም የኢችአይቪ ቫይረስ በደሜ ውስጥ መኖር
አለመኖሩ ገና ውጤ..ን አልሰማሁም፡፡ ቫይረሱ ከደሜ
ውስጣ ባይኖር ጥሩ ነው፡፡ ነገር ግን አለ ከተባለም ከባለቤ..
ጋር ተመካክረን ሐኪሞች በሚነግሩን መሰረት ክትትል
ማድረግ እንጂ አሻፈረኝ ማለት አይገባም፡፡ ቅድሙኑም
መጠንቀቅ ነበር እንጂ ከሆነ በሁዋላማ የሚበጀውን
ከማድረግ በቀር ከራስ ጋር ሙግት ምን ያረጋል?”
ይህች እናት ከላይ ያነበባችሁትን መልስ ስትሰጥ
በፊትዋ ላይ ምንም የቅሬታ ምልክት አይታይባትም ነበር።
ሐኪሞቹም ጥሩ ጎን ብለው የሚገልጡት በኤችአይቪ ቫይረስ
ላለመያዝ አስፈላጊውን ጥንቃቄ ማድረግ የሚገባ ሲሆን
ከሆነ በሁዋላ ግን በሕክምናው ዘርፍ ሊደረግ ለሚገባው
ክትትል ሙሉ ተባባሪ መሆን ይገባል፡፡
ዶ/ር አየነው በላይ እንደሚሉት “...በህብረተሰቡ ዘንድ
ሙሉ በሙሉም ባይሆን በከፍተኛ ደረጃ የግንዛቤ ለውጥ
እየታየ ነው፡፡ ቀደም ሲል በነበሩት አመታት አንዲት ሴት
ለእርግዝና ክትትል መጥታ ቫይረሱ በደምዋ ውስጥ ሲገኝ
ለማ ስረዳት ምን ያህል አስቸጋሪ እንደነበር የሚታወስ
ነው። ውጤቱ በሚነገ ራቸው ሰአት ይታይ የነበረው

ፍርሀት እና እራስን መደበቅ እንዲሁም ከህክምናው
እስከመራቅ ድረስ የመድረስ ሁኔታ ይታይ ነበር፡፡ አሁን ግን
እንደዚህ ያሉ ሁኔታዎች ቀርተዋል፡፡ ብዙዎች ምርምራውን
በሚያደርጉበት ሰአት የምክር አገልግሎት ሲሰጣቸው
የሚያሳዩት ምላሽ ለሕክምናው አገልግሎት ምቹ ይሆ
ናል፡፡ ምክንያቱም በትክክል ከሐኪሙ የሚነገራቸውን
በተግባር ላይ ስለሚያ ውሉ የራሳቸውን ጤና ከመጠበቅ
ባሻገር ከቫይረሱ ነጻ የሆነ ልጅን ለማፍራት ይችላሉ፡፡
ዶ/ር አየነው እንደሚገልጹት በጋምቢ ሆስፒታል ለክትትል
ከመጡት እናቶች ውስጥ ከቫይረሱ ጋር የሚኖሩት ከ2%
አይበልጡም፡፡ ኤችአይቪ ከእናት ወደልጅ እንዳይተላለፍ
በመንግስት የወጣውን መመሪያ በመከተል አስፈላጊውን
ክትትል ስለሚደረግላቸውም እስከአሁን ድረስ ባለኝ መረጃ
መሰረት በቫይረሱ የተያዘ ወይንም ከቫይረሱ ጋር የተወለደ
ሕጻን በሆስፒታላችን የለም ማለት ይቻላል፡፡ እንደ ዶ/ር
አየነው ምስክርነት በጋምቢ ሆስፒታል የእናት ሞት አጋጥሞ
አያውቅም፡፡
ዶ/ር ቴዎድሮስ ማለደ በኢትዮጵያ የጽንስና ማህጸን
ሐኪሞች ማህበር የPMICT ፕሮጀክት የአንድ ቡድን
አስተባባሪ ሲሆኑ በአማራው ክልል በተካሄደው የስራ
ጉብኝት ወቅት የነበረውን ሁኔታ እንደሚከተለው ገልጸዋል፡፡
“...በቅርብ ጊዜ መንግስት ይፋ ያደረገው (Option B+)
ኦፕሸን ቢ ፕላስ የመድሀኒት አጠቃቀም ከተጀመረ ወዲህ ጥሩ
እመርታ እየታየ ነው፡፡፡ አንዲት እናት ኤችአይቪ ፖዘቲቭ
ከሆነች ለእራስዋም ጤንነት እና ልጅዋንም ከቫይረሱ ነጻ ሆኖ
እንዲወለድ ለማስቻል ወዲያውኑ ወደህክምናው እንድትገባ
ይደረጋል፡፡ ከዚህ በፊት ግን ሲዲ ፎርን የማየት ወይንም
እናትየው እስኪብስባት ክሊኒካል እስ..ጅ እስከሚባለው
የመጠበቅ አካሄድ እንዲቀር ተወስኖአል፡፡ ይህ አሰራር
እናቶችን ከተወሳሰበ የህክምናው አሰራር ግልጽ ወደሆነው
እንዲመጡ በማድረጉ ችግሩን ቀርፎታል፡፡ በአማራው
ክልል ከኢሶግ ጋር የሚሰሩ የግል የህክምና ተቋማትን
አሰራር እንዳየነው ከሆነ የእናቶችን ታሪክ ምስጢራዊነት
በጠበቀ መልኩ አስፈላጊውን የምክር አገልግሎት በመስጠት
እንዲሁም ተገቢውን ሕክምና በማድረግ አብዛኛዎቹ እናቶች
በመረጡት መንገድ እየተስተናገዱ የሚገኙበትን አሰራር
ተመልክተናል፡፡ ቀደም ሲል ከነበረው በተሻለ መንገድ ብዙ
እናቶች ወደሕክምናው እየገቡ መሆኑንም ለመመልከት
ተችሎአል፡፡” ብለዋል፡፡
ወደጋምቢ ሆስፒታል አሰራር ስንመለስ ዶ/ር መኮንን
አይችሉህም የሚከተለውን ማብራሪያ ሰጥተዋል፡፡
“...ጋምቢ ሆስፒታል ስራ የጀመረው ከሁለት አመት
በፊት ነው፡፡ ሆስፒታሉ ቲቺንግ ሆስፒታል በመሆኑ የህክምና

ተማሪዎችን በማስተማር ያስመርቃል፡፡ በሆስፒታሉ በራሱ
ቅጥር ደረጃውን የጠበቀ መድሀኒት ቤት ያለው ሲሆን
በሁሉም ዲፓርትመንቶችም የተሟላ ነው፡፡ ነገር ግን ጋምቢ
ሆስፒታልን ከሌሎች ሆስፒታሎች የሚለዩት ነገሮች አሉ፡፡
አልጋ የያዙ Central oxygen supply ያለው በመሆኑ
አየር ቢያ ስፈልጋቸው የሚመጣላቸው በበርሜል እየተገፋ
ሳይሆን ከራስጌያቸው በሚገኝ አፍ ላይ በሚደረግ መሳቢያ
በሲስተም ከአንድ ማእከል አልጋቸው ድረስ ይታደላል፡፡
ሴንትራል ሳክሽን Central suction ያለው በመሆኑ
ሕመምተኞች የሚያስወግ ዱዋቸው ቆሻሻዎች ማለትም እንደ
አክታ የመሳሰሉትም በተመሳሳይ ሁኔታ ተቀብሎ ወደ አንድ
ሴንተር የሚልክ መሳሪያ በየአልጋው አጠገብ ስለተገጠመ
በአንድ ላይ ተሰብስቦ እንዲቃጠል ይደረጋል፡፡
ከጋምቢ ሆስፒታል መስራቾች መካከል የሆኑት ዶ/ር
መኮንን እንደሚሉት ሆስፒታሉ ሁሉ ንም የጤና አገልግሎት
የሚሰጥ ሲሆን በተለይ ለእናቶች ግን የተሻሉ አሰራሮችን
ለመቀየስ በሂ ደት ላይ ናቸው፡፡ እናቶች በእርግዝና ወቅት
ከተለያዩ እሩቅ ቦታዎች የሚመጡ ሲሆን የመ ውለጃ
ጊዜያቸው ሲደርስ በተለያዩ ችግሮች ወደ ሆስፒታል
ሳይመጡ እንዳይቀሩ የሚያስችል የእናቶች መቆያ ለመስራት
በእቅድ ላይ ነው፡፡ ነገር ግን ይህንና ሌሎች ተጨማሪ
ስራዎችን ለመስራት እንዲቻል የተፈቀደላቸውን ተጨማሪ
አምስት ሺህ ሜትር ካሬ ሜትር ቦታ ከመ ንግስት መረከብ
ግድ ይሆናል፡፡
በስተመጨረሻው ዶ/ር መኮንን እንደገለጹት የእናቶች
የጤና ችግር በርካታ ሲሆን በተለይ በአካባቢው የሚታየው
የማህጸን ወደውጭ መውጣት ጊዜ የማይሰጠው መፍትሔን
የሚሻ ሆኖ ተገኝቶአል፡፡ ለምሳሌም በአንድ አመት
ውስጥ ከ 70/ በላይ እናቶች የማህጸን መውጣት ችግር
አጋጥሞአቸው የመጡ ሲሆን ኦፕራሲዮን የተደረጉት ግን
ሶስት ብቻ ነበሩ፡፡ የተቀሩት ችግሩን እንደያዙ በየቤታቸው
እንዲቀሩ ያደረጋቸው የአቅም ውስንነት መሆኑን መጠራጠር
አይቻልም፡፡ ስለዚህ ከሆስፒታሉ አጋር አካላትን በማፈላለግ
ጭምር በአሁኑ ወቅት አገልግሎቱን በነጻ እየሰጠ ይገኛል።
አጋር ድርጅቶች የሰዎቹን ትራንስፖርት እና ለኦፕራሲዮን
የሚያስፈልገውን ነገር የሚረዱ ሲሆን ሆስፒታሉ ደግሞ
አልጋውን እና ባለሙያውን በነጻ በማቅረብ በትብብር መፍ
ትሔ ለእናቶች እየሰጠ ይገኛል፡፡ ከፈለገ ሕይወት ሆስፒታል
ጋር በመነጋገር ሕመምተ ኞቹን ወደጋምቢ ሆስፒታል
እንዲልካቸው በማድረግ አገልግሎት መስጠት ከጀመረ
ወደ ሁለት ወር የሚሆነው ሲሆን በዚህ ጊዜ ውስጥ ከ1215/ የሚደርሱ የማህጸን መውጣት የገጠማቸው እናቶች
መፍትሔ አግኝተዋል፡፡

ይህንን አምድ አዘጋጅቶ የሚያቀርብላችሁ ESOG-Ethiopian Society of Obstetricians and Gynecologists (የኢትዮዽያ የፅንስና የማህፀን ሀኪሞች ማኅበር) ነው፡፡
(በፖ.ሣ.ቁ 8731 ስልክ 011-5-506068/69 ልታገኙን ትችላላችሁ)

ሼፍ ከገፅ 24 የዞረ

ገመናዎች ከገፅ 21 የዞረ

ይፈጥራሉ የሚባለው እውነት ነው?
ጫና መፍጠር አይደለም፤ እሷም ጥሩ ምግብ
አብሳይ እንድትሆን ታሳያታለሽ፡፡ ይህን እንዲህ
አድርጊው፣ ይህን ጨምሪበት ብለሽ ትመክሪያለሽ፤
ታስተምሪያለሽ እንጂ ጫናውን ምን አመጣው፡፡
እኔ አሁን ብዙ ሰው በሚያዘጋጀው ምግብ ደስተኛ
አይደለሁም፡፡ ከመጠን በላይ ዘይት፣ ጨው፣
ቅመም… ይጨምራሉ፡፡ ይህ ለጤና ከፍተኛ
ችግር ነው፡፡ የንፅህናው ጉዳይም እንደዛው ትንሽ
ያስጨንቀኛል፡፡

የንፅህናው ጉድለት ጉዳይ ስትል?

ሩቅ ሳንሄድ የቀድሞ እናቶችን የበርበሬ አዘገጃጀት
እንውሰድ፡፡ በርበሬ በፈረሱላ ተገዝቶ እንደመጣ
ዛላውን ያጥባሉ፣ ይቀነጥሳሉ፣ በቅመም ይደልዛሉ፡
፡ ሲፈጭ ጣዕሙ የሚጠገብ አይደለም፡፡ አሁን ያየሽ
እንደሆነ ገና ከገበያ እንደመጣ በፀሀይ ይደርቃል፤
ከነዛላው ወፍጮ ቤት ይገባል፤ አልታጠበ በደንብ
አልፀዳ፡፡ እናቶች ደልዘው ቀምመው በሚያስፈጩት
በርበሬ እንጀራ ስትበይበት አያቃጥልም፤ ይጣፍጣል
እንጂ፡፡ የአሁኑ በርበሬ እንኳን እንጀራ በደረቁ
ልትበይበት ወጥ ውስጥ ገብቶ እንኳን እንዴት
እንደሚፋጅ አስቢው፡፡ ይህ ሁሉ ደስ አይለኝም።
እናም በአብዛኛው ንፅህናው ያስጨንቀኛል፡፡
ሆቴሎች ብዙ አልጠቀምም፤ ቤቴ ራሴ አዘጋጃለሁ፡፡

ሒልተን በጣም አንጋፋና ባለ አምስት ኮከብ
ሆቴል ነው፡፡ አለም አቀፍ እንግዶች የሚያርፉበት
ነው፡፡ አንተ እነማንን አግኝተህ ታውቃለህ?

እውነት ለመናገር ብዙ መሪዎችን አግኝቻለሁ።
ከታቦ ኢምቤኪ ጋር ተግባብቼ አዋርቼአቸዋለሁ፡፡
ሌሎች በቴሌቪዥን ብቻ የሚያዩዋቸውን እኛ እዛ
ስለምንሰራ ብቻ በቀላሉ አግኝተን እናዋራቸዋለን።
እነሱም በቀላሉ ጓደኛ ያደርጉሻል፡፡ እና እከሌ እከሌ
ለማለት ያዳግተኛል፡፡ ሂልተን ለሰራተኞቹ የራሱ
የስልጠና ማዕከል ስላለው፣ ሰራተኞቹ በእንግዳ
አያያዝ ተወዳዳሪ የላቸውም፡፡ ስለዚህ ሆቴሉ
ከአመት አመት እንግዳ ቀንሶቦት አያውቅም፡፡
ብዙ አለም አቀፍ እንግዶች ይመጣሉ፡፡ ሆቴላችን
ለስልጠና ከፍተኛ በጀት መድቦ የሰራተኞቹን አቅም
ይገነባል፡፡

ላለፉት 25 አመታት ማለትም የእድሜህን ግማሽ
በሆቴል ስራ ላይ አሳልፈሀል፡፡ ስልጠናም ትሰጣለህ፡
የራስህን ሆቴል ወይም ማሰልጠኛ ማዕከል ለመክፈት
አልሞከርክም?
ብዙ ጥረቶች አድርጌ ነበር፡፡ በተለይ የስልጠና
ማዕከል ለመክፈት ሀዋሳ ፕሮፖዛል አስገብቼም
ነበር፡፡ ነገር ግን ብዙ እንቅፋቶች ገጠሙኝና
ሳልከፍት ቀረሁ፡፡
አሁን ግን አንድ በመጠናቀቅ ላይ ያለ ነገር
አለኝ፡፡ በተለይ ከአዲስ አበባ ውጭ ስትሄጂ
የአስተናጋጆቹ የትምህርት ደረጃ አነስተኛ ነው።
መስተንግዶ ተምረዋል ቢባል እንኳን ደረጃውን
የጠበቀ ሳይሆን የለብ ለብ ነው፡፡ ስለዚህ እነዚህን
አስተናጋጆች የሚያግዝ ስለ መስተንግዶ አጠቃላይ
መረጃ የሚሰጥ መፅሀፍ ፅፌ ጨርሻለሁ፡፡ አሁን
ለህትመቱ ስፖንሰሮችን እያፈላለግሁ ነው፡፡ መፅሀፉ
ለአንባቢ ሲደርስ የዚህን አገር የመስተንግዶ ደረጃ
እንደሚያሳድገው እምነት አለኝ፡፡ ምክንያቱም
መስተንግዶ ላይ በጣም በጣም ይቀረናል፡፡

ጋ ያገናኛል፤ሁሌም ባተሌና እረፍት አልባ ነው። የውጭ
ዜጎቹን ከሀበሻ ቆነጃጅቱ ጋ የሚያገኛኝበት ህቡእ መረብ
ስፋትና ጥልቀት በተለይ በአለም-አቀፍ ስብሰባዎች ወቅት
አስገራሚ ነው፡፡ እኛ የዓለም ሶስተኛዋ የዲፕሎማሲ ዋና
ከተማ እያልን የምናንቆለጳጵሳት መዲናችን፣ በእያንዳንዱ
አለማቀፍ ስብሰባዎች ምሽት ታላቅ የወሲብ ንግድ እንደሚካሄድ
የምንረዳው በዚሁ የኡስማን ዘ ፒምፕ ታሪክ ውስጥ ነው፡፡
የሴት ደላላ ሆኖ የተነገረን የኡስማን ታሪክ “ተወልጄ እድሜዬን
ሁሉ በኖርኩባት አዲስ አበባ እንዴት ይሄ ሁሉ ጉድ መኖሩን
እስካሁን አላወቅኩም?” ብዬ እንድጠይቅ አድርጎኛል፡፡ ሮዛ
ከጋዳፊ የፕሮቶኮል ሀላፊ እና ከራሳቸው ከሊቢያው መሪ ጋር
እንድትገናኝ አስፈላጊውን ሁኔታ ያመቻቸውም ይኸው ሴት
አቅራቢ ኡስማን ዘ ፒምፕ ነው፡፡ ሮዛ ኢትዮጵያዊያን ሴት
እህቶቻችን አረብ አገር ብቻ ሳይሆን እዚሁ በአገራችን ለወሲብ
ገበያ በስፋት እንደሚቀርቡ ትነግረናለች፡፡ ሴቶቻችንን ለአረቦች
በረብጣ ሪያል በመሸጥ ሀብት ንብረት ያፈሩ ሰዎችን ለማሳየትም
ይህንኑ ዝናው በከተማዋ ቆነጃጅት ዘንድ የናኘውን ኡስማን ዘ
ፒምፕን ታሪክ ታቀርብልናለች፡፡
“ራቁት ጭፈራ ቤቱ ተዘጋ” በሚለው ታሪክ ውስጥ ሮዛ
ደምበል ህንጻ ስር ስለነበረው ’ኢን ኤንድ አውት’ ስለተባለውና
ከበርካታ ዓመታት በፊት በፖሊስ አሰሳ ስለተዘጋው ራቁት ቤት
ቆይታዋ ታወጋናለች፡፡ ይህ የራቁት ቤት በአሰሳ መልክ ሲዘጋ
ኢትዮጵያ ቴሌቪዥንን ጨምሮ በበርካታ የአገራችን ሚዲያዎች
በስፋት መዘገቡ ይታወሳል፡፡ በወቅቱ ጥቂት ስመጥር ምሁራንና
አርቲስቶች በፖሊስ ቁጥጥር ስር ውለው እንደነበር ይታወሳል።
ሮዛ የቤቱ ታዳሚዎች እነማን እንደነበሩ ብቻ ሳይሆን በዚሁ
ህንጻ ውስጥ በሚገኝ ሊፍት ውስጥ ብዙ የወሲብ ገድሎች
ይፈጸሙ እንደነበረ በምልሰት ትተርካለች፡፡ እንደምሳሌም
‹‹የሊፍት ቴክኒሻኑ ፈሌ›› በሚለው ንዑስ ርዕስ ስር ይሆናል
ብለን የማናስበውን ድብቅ የሊፍት ውስጥ የቤርጎ አገልግሎት
እናገኛለን፡፡
ከታሪክ ታሪክ የሮዛን ስሜት እየተጋራሁ ነው መጽሀፉን
የጨረስኩት፡፡ ማስታወሻዎቹ በቀልድና በጨዋታ የተዋዙ
ስለሆኑ አዝናንተውኛል፡፡ በየታሪኮቹ ጣልቃ በማህበረሰባችን
ሁኔታ ያዘንኩባቸውና የደነገጥኩባቸው ቅጽበቶችም ነበሩ፡፡
29ኙም ታሪኮች ስሜት ይነካሉ ማለት ይቻላል፡፡ የማስታወሻዎቹ
ስነ-ጽሁፋዊ ውበትም ማለፊያ ነው፡፡የሮዛ ለየት ያሉ የህይወት
ትዝብቶች፣ ምልከታዎችና ለማንኛውም ነገር ያላት በሳል
አስተሳሰብ ይማርካል። አንዳንዶቹ ማስታወሻዎች የተጻፉበት
ቀን ተገልጿል፤ በርካቶቹ መቼ እንደተጻፉ ግን አልተገለጸም፡፡
ቀኑ ቢገለጽ በጊዜው ስለነበረው አጠቃላይ ሁኔታ እንድናውቅና
ሌሎች ተዛማች ክስተቶችን እንድናሰላስል ይጋብዘን ነበር፡፡
ሮዛ ታሪኩን በስራ ቦታዋና በስራ ባልደረቦችዋ ቋንቋ
በማቅረብዋ አልወቅሳትም፡፡ ግልጽነቷንና ታማኝነቷን
አበረታታለሁ፡፡ መሸፋፈኑና መደባበቁ ነው ክፉኛ የጎዳን፡
፡ ቃላት የሚጠበቅባቸውን ነገሮችን የመግለጽ ሚና በአግባቡ
እስከተወጡ ድረስ ነውር አይሆኑም ብዬ አምናለሁ። ሮዛ “ሩካቤ
ስጋ”፣”ግብረ ስጋ”፣”ተራክቦ ስጋ”፣”የጭን ገረድ”፣”የከንፈር

Website: www.addisadmassnews.com

ወዳጅ”፣”እቁባት” ወዘተ የሚሉ በስራ ገበታዋ ላይ ፍጹም
የማትጠቀማቸውን ማለዘቢያና ማሽሞንሞኛ ቃላትን
በማስታሻዎቿ ውስጥ ብትጠቀም ኖሮ አስመሳይ ትሆንብኝ ነበር።
አርታኢዋም ይህን ነጻነቷን ስላልነፈጋት ምስጋናዬ ይድረሰው፡፡
ስለቡና ቤት ህይወት እየተወራ ቃላትን ማሽሞንሞን የመጽሀፉን
ጠቅላላ መንፈስ የሚያውከው ይመስለኛል፡፡
ሮዛ የአዋቂ መጽሀፍ ነው፤እድሜያቸው ከ18 አመት በታች
የሆኑ ታዳጊዎች እንዳያነቡት በሽፋኑ ላይ ተገልጿል። እንደ
አደገኛ መድሀኒት ህጻናትና ታዳጊ ወጣቶች ከማይደርሱበት ቦታ
መቀመጥ ይኖርበታል፡፡ ሆኖም ግን ይህ በሽፋኑ ላይ መገለጡ
አደጋውን ሙሉ በሙሉ ያስወግዳል ተብሎ አይታሰብም፡፡
ሁላችንም እንደምንረዳው፣ የእለት ማስታወሻዎች በባህሪያቸው
ቅጽበታዊ ስሜቶች በትኩስ ስሜት፣ በማያመዛዝን ህሊና
እና በጥድፊያ ወደ ጽሁፍነት የሚቀየሩ ሰዋዊ ትዝብቶች
እንደመሆናቸው፣ ‹‹ሮዛ›› በዚህ ስሜት ውስጥ ሆና የከተበቻቸው
ማስታወሻዎች በአፍላ እድሜ ላሉ ወጣቶች የሚያስተላልፉት
መልዕክት አደጋው የትየሌሌ የሚሆንበት አጋጣሚ የሰፋ ነው።
በመሆኑም በኔ ግምት የአርታኢው ሚና መሆን የነበረበት
እነዚህን ስሜት ያናወጣቸው የግል ማስታወሻዎችን ማለዘብና
ማስከን ብሎም ለአንባቢ የማይጎረብጡ፣ በማንኛውም ጊዜና
ሁኔታ መነበብ የሚችሉ እንዲሆኑ ማድረግ ነው፡፡ ይህንን
አርታኢው አሳክቶታል ብዬ አላምንም፡፡
ምክንያቱም የመፅሐፉ ስሜት አንባቢ ዘንድ ሲደርስም
ቢሆን የልብ ምትን የሚያፈጥን፣ የቡና ቤት ሁካታው የሚሰማ፣
ፈንጠዚያው ያልበረደለት ሆኖ ነው፡፡ መጽሀፉ ውስጥ
በርካታ የፊደል፣የቃላትና የሀሳብ አለመጣጣም ስህተቶች
አሉ፡፡አርታኢው “ሮዛ በተለያየ አይነት ስሜት ውስጥ ሆና
በተለያየ ቅጽበትና ጊዜ የጻፈቻቸው ማስታወሻዎች ስለሆኑ
እንደፈለገች በመዘባረቅ መጻፏንና ያም ከነስህተቱ ማለፉን
አንባቢዎች ይወዱታል፤ይረዱታል” የሚል አቋም ቢይዝ እንኳን
መሰረታዊዎቹን ስህተቶች ማረም ነበረበት፡፡ ለምሳሌ “ሊሊ
ቂጦ” በሚለው ታሪክ ውስጥ ሊሊን አንዳንድ ቦታ ላይ ሚሚ
ሆና እናገኛታለን፡፡”የቤዛ አልፋና ኦሜጋ” በሚለው ታሪክ ውስጥ
ታሪኩ የሚከወንበት ኦሜጋ ሆቴል አንድ ቦታ ላይ ኦሜድላ
ሆቴል ተብሎ እናገኘዋለን፡፡” የሚልኪና የሹገር ማሚዎቹ አጭር
የህይወት ታሪክ” በሚለው ታሪክ ውስጥ ወይዘሮ ሳሮን በምን
አስማት ቲና እንደምትሆን ግልጽ አይደለም፡፡ ምናልባት እነዚህ
ስህተቶች አርታኢውን ሰነፍ ያስብሉት ይሆን እንጂ ጸሐፊዋን
ክፉኛ የሚያስተቹ ናቸው ለማለት አልደፍርም፡፡
በተለያየ ውጥንቅጥ ስሜት ውስጥ ሆነን ክስተቱን
ለማስቀረት ብቻ እንዳሻን ስለምንጽፍ (ዲያሪ የመጻፍ ልምድ
ካለን)በሌላ ጊዜ በተረጋጋ ስሜት ውስጥ ሆነን ስንመለከታቸው
እንዲህ አይነት ተራ፣አስቂኝና አዝናኝ ስህተቶችን እንደምንፈጽም
ባልዘነጋውም አርታኢው የሮዛን ስህተቶች ማለፍ አልነበረበትም
ባይ ነኝ፡፡ አርታኢው “የእለት ማስታወሻ ከነስህተቱ ነው
የሚያምረው፤አለበለዚያ ለዛውንና ወጥነቱን ያጣል” የሚል
አቋም ያለው አይመስለኝም፡፡ መጽሀፍ ላይ ሁሉም አይነት
ጥንቃቄ ሊደረግ ይገባል፡፡በቀጣይ እትሞች ላይ እነዚህ
ስህተቶች እንደሚታረሙ እምነቴ የፀና ነው፡፡

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በህፃናት
ሩጫው መሰረዝ ይቅርታ ጠየቀ

ግሩም ሠይፉ
ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ የህፃናት ሩጫው
በመሰረዙ በስፖርት ቤተሰቡ እና በህፃናት ላይ
ለተፈጠረው መጉላላት ከፍተኛ ይቅርታ ጠየቀ።
የህፃናት ሩጫውን ዘንድሮ ለ8ኛ ጊዜ ለማካሄድ
ተደጋጋሚ ሙከራ ቢደረግም አልተቻለም፡፡
የውድድሩ አዘጋጆች በህፃናት ሩጫው እስከ 250
ተማሪ በማስመዝገብ ለመሳተፍ ከፍተኛ ፍላጎት
የነበረውን ‹‹ፋውንቴን ኦፍ ኖውሌጅ›› ትምህርት
ቤት ለማበረታት ዛሬ ልዩ የሩጫ ውድድር
እንደተዘጋጀም ተናግረዋል፡፡ 3500 ህፃናትን
በማሳተፍ ሊካሄድ ታስቦ የነበረው የህፃናት
ሩጫው የአዲስ አበባ ፖሊስ ለልጆች ደህንነት
ሲባል እንደሰረዘው ያስታወሱት የውድድሩ
አዘጋጆች፤ ዋናው የ10 ኪሎሜትር የጎዳና ላይ
ሩጫ በተሳካ ሁኔታ ከተካሄደ ከሁለት ሳምንት
በኋላ ለማድረግ የነበረው ጥረትም አልተሳካም
ብለዋል፡፡ ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ በህፃናት
ሩጫው ለመሳተፍ የተመዘገቡ ሁሉ የመሮጫ
ቲሸርታቸውን በመያዝ በለገሃር ቴሌ፤ ቦሌ አካባቢ
በሚገኘው የታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ቢሮ እና
በስታድዬም ዙርያ በሚገኘው ቴድ የስፖርት
ትጥቅ መሸጫ ተገኝተው ሜዳልያቸውን መውሰድ
እንደሚችሉ አስታውቋል፡፡



ስፖርት አድማስ

የሐሮማያ ዩኒቨርሲቲ የስፖርት
አካዳሚ እያስገነባ ነው

የሐሮማያ ዩኒቨርሲቲ የሚያስገነባው ሁለገብ
የስፖርት አካዳሚ እና የመወዳደርያ ስፍራ 42
በመቶ መጠናቀቁ ተገለፀ፡፡ ከ530 ማሊዮን ብር
በላይ ወጪ የሚሆንበትን አካዳሚው የሚገነባው
አፍሮፅዮን ኮንስትራክሽን ሲሆን አማካሪው ሺጌዝ

ኮንሰልታንሲ ነው፡፡ ዩኒቨርሲቲው የዘንድሮውን
የከፍተኛ ትምህርት የስፖርት ፌስቲቫል በዚሁ
ሁለገብ የስፖርት አካዳሚና የመወዳደርያ ስፍራ
እንደሚያስተናግድም ታውቋል፡፡ የስፖርት ፌስቲቫሉ
ከመጀመሩ 10 ቀናት ቀናት ቀደም ብሎ የአካዳሚው

የወርቅ ኳሱ ለሮናልዶ ይገባል?!

በፊፋ እና በፍራንስ ፉትቦል ትብብር ዘንድሮ
ለሶስተኛ በሚዘጋጀው የዓመቱ ኮከብ እግር ኳስ
ተጨዋቾች፤ አሰልጣኞች እና ምርጥ ቡድን ምርጫ
ላይ በየዘርፉ ለመጨረሻው ፉክክር የቀረቡት እጩዎች
በየዘርፉ ከሰሞኑ ታውቀዋል፡፡ በድምፅ አሰጣጡ ሂደት
የፊፋ አባል አገራት የሆኑ 209 ፌደሬሽኖች በብሄራዊ
ቡድኖቻቸው ዋና አሰልጣኞች እና በአምበሎች፤
እንዲሁም ታዋቂ ዓለም አቀፍ የስፖርት ሚዲያዎች
ተሳትፈውበታል፡፡
ዓመታዊው የዓለም እግር ኳስ ክዋክብት የሽልማት
ስነስርዓት ከ1 ወር በኋላ በዙሪክ የሚካሄድ ነው።
በከፍተኛ ደረጃ እያከራከረ በሚገኘው የዓለም ኮከብ
ተጨዋች ምርጫ ለመፎካከር የመጨረሻ እጩ
ሆነው የቀረቡት ሶስት ተጨዋቾች አርጀንቲናዊው
ሊዮኔል ሜሲ፤ ፖርቱጋላዊው ክርስትያኖ ሮናልዶ እና
ፈረንሳዊው ፍራንክ ሪበሪ ናቸው፡፡ በዓለም ኮከብ
አሰልጣኝ ምርጫ በመጨረሻ ተፎካካሪነት የቀረቡት
ደግሞ የማንችስተር ዩናይትድ ክለብ አሰልጣኝ
የነበሩት ስኮትላንዳዊው ሰር አሌክስ ፈርጉሰን፤ ባለፈው
ዓመት ከባየር ሙኒክ ጋር የሻምፒዮንስ ሊግ ዋንጫን
አንስተው የተሰናበቱት ጀርመናዊው ጁፕ ሃይንከስ እና
የቦርስያ ዶርትመንዱ አሰልጣኝ ጀርመናዊው የርገን
ክሎፕ ናቸው፡፡ በዓመቱ ምርጥ ጎል ምርጫ ለፑሽካሽ
አዋርድ በመፎካከር ደግሞ ዝላታን ኢብራሞቪች፤
ማስታወቂያ

የአፋልጉኝ ማስታወቂያ
ናዝሬት ህፃናት ማዕከልና
ልማት ድርጅት

•

ህፃን ሰርጋነን ፆታ ሴት የሆነች በዕለት
08/10/2004 ዓ.ም ዳደቻ ሂና ቀበሌ
ከቀኑ 11፡00 ሰዓት ላይ ተጥላ የተገኘች
ስትሆን በጊዜው ዕድሜዋ በግምት 2 ወር
ይሆን ነበር፡፡

ይህቺ ህፃን በምዕራብ ሐረርጌ ዞን ፖሊስ ኮሚሽን
አማካኝነት ወደ ናዝሬት ህፃናት ማዕከልና ልማት
ድርጅት የገባች ሲሆን የህፃኗ ቤተሰብ ነኝ የሚል
ወይም የጣለውን አካል ያየ ቢኖር በስልክ
ቁጥር 0113213721 በሁለት ሳምንት ጊዜ ውስጥ
ለማሳደጊያ ድርጅቱ ሪፖርት እንዲያደርጉ በትህትና
እናሳውቃለን፡፡
ማህበሩ

ዶክተር አታክልቲ አብ ከባቢ ቴክኒክ
መሰልጠኒ ማእኸል ከቀኑ 10፡30 ሰዓት
ላይ ተጥላ የተገኘች ስትሆን በጊዜው
ዕድሜዋ በግምት 3 ቀን ይሆን ነበር፡፡
ይህቺ ህፃን በትግራይ ክልል መንግስት
ማእኸላይ ዞባ ፖሊስ ቤት ፅሕፈት ወደ ናዝሬት
ህፃናት ማዕከልና ልማት ድርጅት የገባች ሲሆን
የህፃኗ ቤተሰብ ነኝ የሚል ወይም የጣለውን አካል
ያየ ቢኖር በስልክ ቁጥር 0113213721 በሁለት
ሳምንት ጊዜ ውስጥ ለማሳደጊያ ድርጅቱ ሪፖርት
እንዲያደርጉ በትህትና እናሳውቃለን፡፡
ማህበሩ

ቢፍቱ የህፃናት ማሳደጊያ
•

ናዝሬት ህፃናት ማዕከልና
ልማት ድርጅት
•

ህፃን ትርሐት ፆታ ሴት የሆነች በዕለት
30/06/2005 ዓ.ም ክልል ትግራይ ዞባ
ማእኸል ከተማ ዓ/ዲ ቀበሌ 03 ቀጠና

•

ህፃን ካሳዬ ተብሎ ስም የወጣለት ልጅ
በዕለት 07/07/2005 ዓ.ም በግምት ከቀኑ
12፡00 ሰዓት ላይ ሀረማያ ከተማ ቀበሌ 02
ልዩ ስሙ ራሬ በተባለ ቦታ ተጥሎ የተገኘ
ሲሆን በጊዜው ዕድሜው በግምት 15 ቀን
ይሆን ነበር፡፡
ህፃን አብዲ ተብሎ ስም የወጣለት ልጅ

•

•

በዕለት 18/07/2005 ዓ.ም በግምት ከቀኑ
9፡00 ሰዓት ላይ በሐሮ አኪያ ከተማ
ቀበሌ 01 ተጥሎ የተገኘ ሲሆን በጊዜው
ዕድሜው በግምት 1 ወር ይሆን ነበር፡፡
ህፃን ገበያ ተብሎ ስም የወጣለት ልጅ
በዕለት 18/03/2005 ዓ/ም በሎዴ ኢጦሳ
ወረዳ ጢቶ ከግምት ከቀኑ 9፡00 ሰዓት
ላይ ተጥሎ የተገኘ፡፡
ህፃን ፍርቱና ፆታ ሴት የሆነች በዕለት
06/07/2005 ዓ.ም በጭሮ ከተማ ቀበሌ
02 ከምሽቱ 3፡30 ሰዓት ላይ ተጥላ
የተገኘች ስትሆን በጊዜው ዕድሜዋ
በግምት 5 ወር ይሆን ነበር፡፡

እነዚሁ ህፃናት በኦሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን
አማካኝነት ወደ ቢፍቱ ሕፃናት ማሳደጊያ
ማህበር የገቡ ሲሆን የህፃኑ/ኗ ቤተሰብ ነኝ የሚል
ወይም የጣለውን አካል ያየ ቢኖር በስልክ ቁጥር
0911419089 በሁለት ሳምንት ጊዜ ውስጥ
ለማሳደጊያ ድርጅቱ ሪፖርት እንዲያደርጉ በትህትና
እናሳውቃለን፡፡
ማህበሩ

Website: www.addisadmassnews.com

ገፅ 27
የመጀመርያው የግንባታ ደረጃ ይጠናቀቃል፡፡
የመንግስት ከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ዓመታዊ
የስፖርት ፌስቲቫል ከየካቲት 1 እስከ 16 ሲከናወን
ድረስ 34 ዩኒቨርስቲዎች እና ከፍተኛ የትምህርት
ተቋማት በ12 የስፖርት ዓይነቶች የሚካፈሉ ከ6 ሺ
በላይ ስፖርተኞች በማሳተፍ ይወዳደሩበታል፡፡
የሐሮማያ ዩኒቨርሲቲ በሁለገቡ የስፖርት
አካዳሚና የመወዳደርያ ስፍራ እያስገነባቸው ካሉት
የስፖርት መወዳደርያዎች መካከል ሶስትና ሁለት
ውድድሮችን ማስተናገድ የሚችሉ አምስት የእጅና
ቅርጫት ኳስ ሜዳዎችን ጨምሮ ሁለት የሜዳ
ቴኒስ፣የዋና እና የእግር ኳስ ሜዳ ይገኙባቸዋል።
ከእነዚህ 5 የስፖርት መወዳደርያ ሜዳዎች የሁለቱ
ግንባታ ሙሉ ለሙሉ ሲጠናቀቅ የቀሪዎቹ ደግሞ
85 በመቶ የግንባታ ስራው መጠናቀቁ ተገልጿል።
በግንባታ ላይ ከሚገኙት የስፖርት መወዳዳርያዎች
25 ሺ ተመልካቾችን ማስተናገድ የሚችለው
የእግር ኳስ ሜዳ እንዲሁም የሜዳ ቴኒስና
የዋና መወዳደርያዎች የግንባታ ስራ 50 በመቶ
የተከናወነ ሲሆን እስከ ጥር ወር መጨረሻ ሙሉ
በሙሉ እንደሚጠናቀቁ ይጠበቃል፡፡ የሁለገብ
የስፖርት አካዳሚና የመወዳደርያ ስፍራ ግንባታው
በዩኒቨርሲቲው ለሚሰጠው የመጀመርያና ሁለተኛ
ድግሪ የሰውነትና ጤና ማጎልመሻ ትምህርት
አገልግሎት የሚውሉ 10 የመማርያ ህንጻዎችም
ግንባታን ያካትታል፡፡
ኔማንጃ ማቲች እና ፓብሎ ኔይማር ተመርጠዋል፡፡
ለ2013 የዓለም ምርጥ ቡድን የሚበቁ 11 ተጨዋቾን
ለመምረጥ የዓለም አቀፉ የፕሮፌሽናል እግር ኳስ
ተጨዋቾች ማህበር አባላት የሆኑ 55ሺ ተጨዋቾች
በሚሰጡት ድምፅ መሰረት የመጨረሻ እጩዎች ሆነው
የቀረቡም ተለይተዋል፡፡ ለምርጥ 11 ቡድኑ የቀረቡ
የመጨረሻ እጩዎች 5 ግብጠባቂዎች፤20 ተከላካዮች
15 አጥቂዎችና 15 አማካዮች ናቸው፡፡
ሊዮኔል ሜሲ ላለፉት 4 ዓመታት የወርቅ ኳሱን
አከታትሎ በማሸነፍ በመጨረሻ እጩነት የቀረበ
ሲሆን ዘንድሮ ካሸነፈ ለአምስተኛ ጊዜ የሚሸለምበት
ይሆናል፡፡ ክርስትያኖ ሮናልዶ በበኩሉ የወርቅ ኳስ
ሽልማቱን በ2008 እኤአ ላይ ብቻ ተሸልሞበታል፡፡
ክርስትያኖ ሮናልዶ የዘንድሮውን የወርቅ ኳስ ሽልማት
እንደሚያሸንፍ ግምት እያገኘም ነው፡፡ ሰሞኑን
ታዋቂው የስፖርትመፅሄት ዎርልድሶከር ሮናልዶን
የዓመቱ የዘንድሮ ኮከብ አድርጎ ከመረጠው በኋላ
የወርቅ ኳሱንም እንደሚወሰድ ያመለክታል ተብሏል፡፡
ባለፉት ዓመታት በዎርልድ ሶከር መፅሄት ኮከብ ሆነው
ከተመረጡት 14 ተጨዋቾች የወርቅ ኳስ ተሸላሚ
ለመሆን መብቃታቸው ለዚህ ምክንያት ሆኖ ነው፡፡
ክርስትያኖ ሮናልዶ ባለው ጎል የማስቆጠር ወቅታዊ
ብቃት፤ ፖርቱጋልን በመጨረሻ የጥሎ ማለፍ ማጣርያ
ጨዋታ በሰራው ሃትሪክ ወደ ዓለም ዋንጫ በማሳለፉ
የመመረጥ እድሉ ሰፊ እንደሆነ እየተገለፀ ነው፡፡
ባለፉት ሁለት ዓመታት በተካሄዱት ሁለት የወርቅ ኳስ
ሽልማቶች ሮናልዶ በድምፅ ብዛት ሜሲ እየበለጠው
በሁለተኛ ደረጃ አጠናቅቋል፡፡ ዘንድሮ ሊያሸንፍ
እንደሚችል ግምት ቢኖርም ከፊፋ ባለስልጣናት
የገባው አተካታ ተፅእኖ ሊፈጥርበት ይችላል፡፡ የፊፋ
ፕሬዝዳንት ሴፕ ብላተር በኦክስፎርድ ተማሪዎች ፊት
እሱን በተመለከተ በሰጡት አስተያየትና ባህርይውን
ለመግለፅ በይፋ ባሳዩት ድራማ ተቀይሞ በሽልማት
ስነስርዓቱ ላይገኝ ይችላል በሚል የተወራ ቢሆንም
ከሰሞኑ ክለቡ ሪያልማድሪድ ስለመገኘቱ ማረጋገጫ
እንደሰጠ ተዘግቧል፡፡ ብላተር በሜዳ ላይ ወታደራዊ
አዛዥ ይመስለኛል ፤ ግዜውን ለፀጉር ሰሪ የሚያባክን
ነው፤ ብለው ሮናልዶን እንዳሾፉበት አይዘነጋም፡፡
ሊዮኔል ሜሲ በአጥቂ መስመር ለባርሴሎና እና
ለአርጀንቲና ባለፈው የውድድር ዘመን አንስቶ ያሳየው
ምርጥ ብቃት ቢደነቅም ከቅርብ ወራት ወዲህ በጉዳት
ከጎል አልቢነት መራቁ በምርጫው ተፅእኖ ሊፈጥርበት
ይችላል፡፡ የፈረንሳዩ ምርጥ የአማካይ መስመር
ተጨዋች ፍራንክ ሪበሪ ከሮናልዶ እና ከሜሲ ጋር
ለወርቅ ኳስ ሽልማት ለመፎካከር በእጩነት የገባው
ለመጀመርያ ጊዜ ነው፡፡ ባለፈው የውድድር ዘመን
ባየር ሙኒክ የአውሮፓ ሻምፒዮንስ ሊግ፤ የጀርመን
ቦንደስሊጋ እና ኤፍኤ ካፕ ሶስት የዋንጫ ድሎችን
ያጣጣመው ሪበሪ ፈረንሳይን ለ20ኛው የብራዚል
ዓለም ዋንጫ እንድታልፍ ጉልህ ሚና በመጫወቱም
አድናቆት አትርፏል፡፡በ2013 ሮናልዶ ለሪያል ማድሪድ
ለፖርቱጋል ጎሎች ሲያስመዝግብ ሜሲ ለባርሴሎና እና
ለአርጀንቲና 45 እንዲሁም ሪበሪ ለባየር ሙኒክ እና
ለፈረንሳይ 21 ጎሎች በማግባት በርቀት ይከተሉታል።
የ26 ዓመቱ ሊዮኔል ሜሲ በትራንስፈርማርኬት
የዝውውር ገበያ 120 ሚሊዮን ዩሮ የዋጋ ተመን
ሲኖረው የ28 ዓመቱ ክርስትያኖ ሮናልዶ የተተመነው
በ100 ሚሊዮን ዩሮ ነው፡፡ የ30 ዓመቱ ፍራንክ ሪበሪ
ደግሞ 42 ሚሊዮን ዩሮ እንደሚያወጣ ተገምቷል፡፡

ገፅ 28

አዲስ አድማስ ታህሳስ 5 ቀን 2006 ዓ.ም

የሚያስተካክሉት መሆኑ፤
ከፍተኛ ጥራት ያለው HD (High definition) Screen መሆኑ በአውሮፓ
እስታንዳርድ መሠራቱ
በፈለጉት ቋንቋ በእንግሊዝኛ፤ በአማርኛ፤ በኦሮምኛ፤ በትግርኛ … መልእክትዎን
ለማስተላለፍ የተለያዩ ማስታወቂያዎችን መልእክቶችን በአንድ ጊዜ ማስተላለፍ
ያስችላል፤
24 ሰአት ቀንና ሌሊት መታየቱ፤ አነስተኛ የሃይል ፍጆታ
በተለይ ለፋርማሲዎች፤ ለክሊኒኮች፤ ለሆቴሎች፤ ለባንክ ቤቶች፤ ለወርቅ
ቤቶች፤ ለካፌና ሬስቶራንት፤ ለመጠጥ ቤቶች፤ ለሱፐር ማርኬቶች፤ ለቡቲኮች፤
ለሆስፒታሎች፤ ለትላልቅ ህንፃዎች፤ ለገስት ሃውስ (ፔንሲዮን)፤ በቀላሉ የደንበኛን
ትኩረት ለመሳብና ምርትን ለማስተዋወቅ የተሻለ አማራጭ
ለዕቃዎቻችን ጥራት ከዚህ በፊት ዕቃዎችንን የገዙ መንግስታዊ የሆኑና ያልሆኑ
(NGO’s) ድርጅቶች፣ ሱፐርማርኬቶች፣ ሆስፒታሎች፣ የጥርስ ህክምናዎች …
ምስክሮች ናቸው፡፡
Mob. 09 1010 2626
አድራሻ፡- ቦሌ ፍላሚንጎ ጎን ጨፌ ኦሮሚያ ፊት ለፊት

ማስታወቂያ

በአውሮፓና በሰሜን አሜሪካ የመጡ አዳዲስና በመጠኑ ያገለገሉ ላፕቶፕ እና
ዴስክቶፕ ኮምፒውተሮች በተመጣጣኝ ዋጋ
ለትምህርት ቤቶች፣ ለድርጅቶችና በብዛት ለሚወስዱ ልዩ ቅናሽ ኦርጅናል የላፕቶፕ
ባትሪዎችና ቻርጀሮች
በፀሀይ ሀይል የሚሰሩ ለመብራትና ለሞባይል ቻርጅ የሚሆኑ ሬዲዮ እና ሚሞሪ
የሚወስዱ ሶላሮች ከአንድ ዓመት ዋስትና ጋር በቅናሽ ዋጋ
የተለያየ መጠን እና አቅም ያላቸው ስፒከሮችና አምፕሊፋየሮች
ለነጋዴዎች እናከፋፍላለን
ከአንድ ዓመት ዋስትና፣ ከበቂ መለዋወጫ አቅርቦት እና ከብቁ የጥገና ባለሙያዎች
ጋር EUROPE STANDARD OUT DOOR LED MESSAGE DISPLAY
SCREEN
ልዩነትና ጠቀሜታ
Resale value (መልሶ መሸጥ መቻሉ) ቢዝነሱ ባያዋጣ እቃውን መሸጥ ከፈለጉ
እንደ ሌላ ማስታወቂያ የሚጣል ሳይሆን መልሶ መሸጥ የሚቻል መሆኑ
በማታ በዘጠኝ እጥፍ በቀን አራት እጥፍ በልጦ ይታያል
በፈለጉት ወቅት አዳዲስ ምርቶችንና አገልግሎቶችን በቀላሉ በሶፍትዌር እየጫኑ

Website: www.addisadmassnews.com

